--- PAGE 32 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor het Levensmiddelenbedrijf Jaarverslag 2024  31
niet-genoteerd vastgoed realiseerde +4,8%. Vastrentende categorieën bedrijfsobligaties (+4,2%), hoogrentende landen (+5,0%), 
hypotheken (+6,0%), onderhandse leningen (+3,0%) en alternative credit (+14,5%) stegen allen in waarde. De categorie infrastructuur 
(+13,0%) steeg in waarde. Alleen de categorie private equity realiseerde een negatief rendement (-16,5%). De belegging in deze 
categorie is al enige jaren in afbouw, de omvang bedraagt nog slechts 0,02% van de portefeuille.
De rendementsportefeuille bleef na kosten 0,1% achter bij de gehanteerde benchmark. Een verklaring voor dit kleine verschil is het 
feit dat de benchmark geen rekening houdt met kosten. Verder is in de portefeuille altijd een beperkte kaspositie wat bij een stijgende 
markt zoals in 2024 tot een kleine rendementsverschil met de benchmark (waar geen kaspositie onderdeel van is) leidt. Tot slot bleef 
de belegging in hoogrentende landen wat achter bij de gehanteerde benchmark. Deze benchmark bevat het volledig belegbaar 
universum. Het fonds heeft een beleggingsstrategie waar controversiële landen en de meest risicovolle landen worden uitgesloten. 
De laatste categorie realiseerde een hoog rendement. Deze negatieve bijdragen werden ten dele gecompenseerd door betere 
beleggingsresultaten dan de gehanteerde benchmarks in met name onroerend goed en alternative credit.
In de volgende tabel staan de rendementen per beleggingscategorie en daarachter de contributie van de beleggingscategorie aan 
het totaalrendement van 10,6%. Deze contributie wordt bepaald door het rendement van de categorie enerzijds en de weging van de 
categorie in de totale portefeuille anderzijds.
   Contributie  
  Rendement aan rendement
Matchingportefeuille  5,5%  +1,8
Rendementsportefeuille
Aandelen ontwikkelde markten  34,2%  +7,6
Bedrijfsobligaties  4,2%  +0,5
Infrastructuur  13,0%  +0,5
Alternative Credit  14,5%  +0,4
Hypotheken  6,0%  +0,4
Genoteerd vastgoed  9,4%  +0,3
Aandelen opkomende markten  10,9%  +0,3
Niet-genoteerd vastgoed  4,8%  +0,3
Hoogrentende landen (EMD)  5,0%  +0,4
Onderhandse leningen (direct lending)  3,0%  +0,1
Private equity  -16,4%  -0,0
Valuta-afdekking    -1,5
Gemiddelde kolom rendement  6,8%
Totaal kolom rendementscontributie    10,6% 

--- PAGE 33 ---
32
Hieronder is in een grafiek weergegeven hoe de rendementen van de verschillende beleggingscategorieën bijdragen aan het 
totaalrendement van de rendementsportefeuille. 
Contributie aan rendement per beleggingscategorie
Afname Toename Totaal7,61,80,50,50,40,40,30,30,30,20,1
0,0
-1,510,6Aandelen ontwikkelde markten
Matchingportefeuille
Bedrijfsobligaties
Infrastructuur
Alternative Credit
Hypotheken
Genoteerd vastgoed
Aandelen opkomende markten
Niet-genoteerd vastgoed
Hoogrentende landen (EMD)
Onderhandse leningen
(direct) lending
Private equity
Valuta-afdekking
Totaal rendement0,02,04,06,08,010,012,014,0
Op vijfjaarsbasis heeft de portefeuille een rendement behaald van gemiddeld -2,1% per jaar. Dit resultaat wordt sterk gedomineerd 
door de behaalde resultaten in 2022. Dit gerealiseerde rendement is lager dan de langjarige verwachting van het jaarlijkse rendement 
uit de ALM-studie van 2021 (1,9%).
6.8 Maatschappelijk Verantwoord Beleggen (MVB)
Het fonds staat net als haar deelnemers met beide benen in de samenleving. Het fonds ziet het ook als haar taak om via gericht 
beleid een positieve bijdrage te leveren aan de samenleving door maatschappelijk verantwoord te beleggen (MVB) omdat dit zowel 
de huidige als toekomstige deelnemers ten goede komt. Immers, een goede en zinvolle toekomst is niet alleen gebaat bij een goed 
pensioen, maar ook bij een duurzame, leefbare wereld.

--- PAGE 34 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor het Levensmiddelenbedrijf Jaarverslag 2024  33
De doelstellingen van het fonds op het gebied van maatschappelijk verantwoord beleggen zijn als volgt in het MVB-beleid vastgelegd:
1. BPFL streeft naar het vermijden van negatieve maatschappelijke impact;
2. Per 2050 moeten alle beleggingen klimaatneutraal zijn, conform het door BPFL onderschreven klimaatakkoord;
3. Het fonds wil bijdragen aan vier Sustainable Development Goals. 
• SDG 7: Betaalbare en duurzame energie;
• SDG 8: Waardig werk en economische groei;
• SDG 12: Verantwoorde consumptie en productie;
• SDG 13: Klimaatactie.
Het fonds heeft in 2024 het MVB-beleid verder aangescherpt. Zo is fiscaal beleid toegevoegd aan het MVB beleid en is beleid 
ontwikkeld ten aanzien van groene, sociale en duurzame obligaties.
In de implementatie van het MVB-beleid beoordeelt het fonds welke instrumenten binnen beleggingscategorieën moeten worden 
toegepast om de MVB-doelstellingen te realiseren. In het managerselectietraject wordt beoordeeld hoe de vermogensbeheerders MVB 
in het beleggingsproces integreren. De Beleggingsadviescommissie blijft hier ook na selectie op toezien in de reguliere monitoring. 
De instrumenten die BPFL gebruikt bij de implementatie van MVB-beleid zijn screening, uitsluiting, best-in-class, positieve selectie, 
stemmen en engagement. De Beleggingsadviescommissie rapporteert aan het bestuur over de voortgang en behaalde resultaten. De 
deelnemers worden ook over de resultaten geïnformeerd in het MVB-jaarverslag.
BPFL houdt conform de Europese Sustainable Finance Disclosure Regulation-verordening (SFDR) binnen de beleggingscyclus 
ook rekening met ESG-risico’s. We spreken van een ESG-risico als milieu- (Environmental) (E), sociale (S) en governance (G) 
duurzaamheidsfactoren kunnen leiden tot financiële, reputatie- of operationele schade voor BPFL of de maatschappij. Bij iedere stap, 
van de risicohouding en uitgangspunten tot monitoring en evaluatie, weegt het pensioenfonds de belangrijkste ongunstige effecten 
op duurzaamheidsfactoren mee. Daarnaast zijn er ook wettelijke vereisten op het gebied van duurzaamheid waar BPFL aan dient te 
voldoen. 
VLK IM verzorgt als fiduciair manager de uitvoering van het MVB-beleid met betrekking tot het doorlichten van de portefeuilles 
(screening), engagement en uitsluiting en het staat het fonds bij in de afwegingen om tot goede benchmarks te komen om MVB-
beleid te kunnen implementeren. VLK IM monitort in dit kader ook de wijze waarop de vermogensbeheerders die het beleggingsbeleid 
voor het fonds uitvoeren invulling geven aan maatschappelijk verantwoord beleggen.
Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR)
Met ingang van 10 maart 2021 moeten pensioenfondsen aan de belangrijkste regels van de Sustainable Finance Disclosure Regulation 
(hierna: SFDR) voldoen (level 1). Deze Europese verordening komt voort uit het ‘Action Plan for Financing Sustainable Growth’ van de 
Europese Commissie. Een deel van de meer gedetailleerde regelgeving, de Regulatory Technical Standards (RTS), is per 1 januari 2023 
van kracht (level 2). Het doel van de verordening is om meer transparantie te creëren over de duurzaamheid van beleggingen.
Het pensioenfonds ziet de pensioenregeling en beleggingsportefeuille als een financieel product dat duurzaamheid promoot 
(het zogenaamde Artikel 8), maar waar het verbeteren van duurzaamheid niet de enige doelstelling is. Hiermee mogen we onze 
pensioenregeling ‘lichtgroen’ noemen.
Het Pensioenfonds heeft echter nog geen doelstelling vastgesteld ten aanzien van deze beleggingen en houdt geen rekening met de 
EU-criteria voor ecologisch duurzame economische activiteiten.
De template in Bijlage IV van de RTS moet worden gehanteerd in de jaarverslagen bij een artikel 8 (lichtgroen) geclassificeerde 
pensioenregeling.

--- PAGE 35 ---
34


--- PAGE 106 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor het Levensmiddelenbedrijf Jaarverslag 2024  105
Opname van een actief, verplichting, bate of last
Een actief  wordt in de balans opgenomen wanneer het waarschijnlijk is dat de toekomstige economische voordelen naar het 
pensioenfonds zullen toevloeien en de waarde daarvan betrouwbaar kan worden vastgesteld.
Een verplichting  wordt in de balans opgenomen wanneer het waarschijnlijk is dat de afwikkeling daarvan gepaard zal gaan met een 
uitstroom van middelen en de omvang van het bedrag daarvan betrouwbaar kan worden vastgesteld en indien zij voor het opmaken 
van de jaarrekening bekend zijn geworden.
Baten  worden in de rekening van baten en lasten opgenomen wanneer een vermeerdering van het economisch potentieel, 
samenhangend met een vermeerdering van een actief of een vermindering van een verplichting, heeft plaatsgevonden, waarvan de 
omvang betrouwbaar kan worden vastgesteld.
Lasten  worden verwerkt wanneer een vermindering van het economisch potentieel, samenhangend met een vermindering van een 
actief of een vermeerdering van een verplichting, heeft plaatsgevonden, waarvan de omvang betrouwbaar kan worden vastgesteld.
Saldering van een actief en een verplichting
Een financieel actief en een financiële verplichting worden gesaldeerd als nettobedrag in de balans opgenomen indien sprake is van 
een wettelijke of contractuele bevoegdheid om het actief en de verplichting gesaldeerd en gelijktijdig af te wikkelen en bovendien 
de intentie bestaat om de posten op deze wijze af te wikkelen. De met de gesaldeerd opgenomen financiële activa en financiële 
verplichtingen samenhangende rentebaten en rentelasten worden eveneens gesaldeerd opgenomen.
Buitenlandse valuta
Activa en passiva in buitenlandse valuta worden omgerekend naar Euro tegen de koers per balansdatum. Deze waardering is onderdeel 
van de waardering tegen reële waarde. Baten en lasten voortvloeiende uit transacties in buitenlandse valuta worden omgerekend 
tegen de koers per transactiedatum. Alle valutakoersverschillen zijn verwerkt in de staat van baten en lasten.
Vastgoedbeleggingen
Beleggingen in vastgoed beleggingsfondsen worden gewaardeerd tegen de per balansdatum geldende beurskoers. Niet- 
beursgenoteerde (indirecte) vastgoedbeleggingen worden gewaardeerd op de ultimo verslagperiode berekende intrinsieke waarde. 
De intrinsieke waarde wordt ontleend aan de op lokale grondslagen gebaseerde meest recente opgaven 1) van de desbetreffende 
fondsmanagers welke uitgaan van waardering op marktwaarde.
Aandelen
De ter beurze genoteerde aandelen worden gewaardeerd tegen de beurswaarde ultimo boekjaar. De niet ter beurze genoteerde 
fondsen worden gewaardeerd tegen hun actuele waarde, zijnde de intrinsieke waarde ultimo boekjaar, waarbij de onderliggende 
beleggingen zijn gewaardeerd op marktwaarde.
Vastrentende waarden
Vastrentende waarden zijn gewaardeerd tegen de per balansdatum geldende beurskoers. Participaties in beleggingsfondsen in 
vastrentende waarden die geen beursnotering kennen worden gewaardeerd op de ultimo verslagperiode berekende intrinsieke 
waarde. De intrinsieke waarde wordt ontleend aan de op lokale grondslagen gebaseerde meest recente opgaven 1) van de 
desbetreffende fondsmanagers welke uitgaan van waardering op marktwaarde.
1) Betreft opgave over het 4e kwartaal van het betreffende boekjaar (Q4-statement). Indien dit niet beschikbaar is dan wordt uitgegaan van het Q3-statement gecorrigeerd voor 
kasstromen na die datum.

--- PAGE 107 ---
106
Hypothecaire leningen worden gewaardeerd tegen marktwaarde. Voor participaties in hypothekenfondsen is dit de berekende 
intrinsieke waarde, die de actuele waarde van de onderliggende beleggingen representeert. 
Leningen op schuldbekentenis worden gewaardeerd tegen marktwaarde, zijnde de contante waarde van de met vervroegde aflossing 
aangepaste kasstromen, verdisconteerd tegen de rente op staatsobligaties met vergelijkbare looptijden inclusief eventuele opslagen, 
behorende bij het risicoprofiel van de leningen.
Deposito’s worden gewaardeerd tegen nominale waarde. Voor deposito’s is het verschil tussen marktwaarde en nominale waarde in het 
algemeen gering.
Derivaten
Derivaten worden gewaardeerd op reële waarde, te weten de relevante marktnoteringen of, als die niet beschikbaar zijn, de waarde 
die wordt bepaald met behulp van waarderingsmodellen. In deze waarderingsmodellen wordt voor de contante waarde berekening 
gebruik gemaakt van waarneembare marktdata. Valutaderivaten (spot en forward valutatermijncontracten) zijn gewaardeerd op basis 
van een onafhankelijke waarderingsmethode. Northern Trust verkrijgt de tussentijdse standen van valutakoersen van spot en forwards 
bij sluitingstijd Londen van WM/Reuters, welke als primaire bron worden gebruikt. De valutakoersen van Bloomberg en Refinitiv worden 
als secundaire bronnen gebruikt. De waardering van rentederivaten (otc-swaps) is gebaseerd op een onafhankelijke bron (IHS Markit) 
met waarderingen op basis van een middenwaardering. Afhankelijk van het contracttype (Cleared/Bilateraal) past de leverancier van 
Northern Trust resp. ESTR-discontering en EONIA toe. Geclearde deals via LCH worden verdisconteerd tegen de OIS-ESR-curve, bilaterale 
deals worden verdisconteerd de OIS (EONIA)-curve.
RJ 610 schrijft voor dat derivaten met een negatieve waarde op de passiva zijde van de balans moeten worden weergegeven. De 
derivaten met een negatieve waarde zijn opgenomen in de post “kortlopende schulden en overlopende passiva” .
Overige beleggingen
Beursgenoteerde beleggingen worden gewaardeerd tegen de per balansdatum geldende beurskoers. Niet-beursgenoteerde 
(indirecte) beleggingen worden gewaardeerd op de per ultimo verslagperiode berekende intrinsieke waarde. De intrinsieke waarde 
wordt ontleend aan de op lokale grondslagen gebaseerde opgaven van de desbetreffende fondsmanagers
Vorderingen en overlopende activa
Vorderingen en overlopende activa worden gewaardeerd op de geamortiseerde kostprijs, gecorrigeerd voor bijzondere 
waardeverminderingen. Een voorziening wordt getroffen op de vorderingen op grond van verwachte oninbaarheid. Vorderingen en 
overlopende activa worden onderscheiden van vorderingen in verband met beleggingstransacties.
Liquide middelen
Onder de liquide middelen zijn opgenomen de banktegoeden die onmiddellijk opeisbaar zijn dan wel met een looptijd korter dan 
twaalf maanden. Rekening-courantschulden bij banken zijn opgenomen onder schulden aan kredietinstellingen onder kortlopende 
schulden. Liquide middelen worden gewaardeerd tegen nominale waarde. Indien liquide middelen niet ter vrije beschikking staan, 
wordt hiermee rekening gehouden bij de waardering. In vreemde valuta luidende liquide middelen worden per balansdatum in de 
functionele valuta omgerekend tegen de op die datum geldende wisselkoers. Verwezen wordt verder naar de prijsgrondslagen voor 
buitenlandse valuta. Liquide middelen die naar verwachting langer dan 12 maanden niet ter beschikking staan van de onderneming, 
worden gerubriceerd als financiële vaste activa.

--- PAGE 108 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor het Levensmiddelenbedrijf Jaarverslag 2024  107
Beleidsreserve
De beleidsreserve is een sluitpost, waaraan het resultaat wordt toegevoegd of onttrokken nadat de gebonden reserve en de 
bestemmingsreserve AOP op het juiste niveau zijn gebracht. De beleidsreserve kan eventueel onder andere worden gebruikt om 
toekomstige toeslagen te financieren en de pensioenregeling te verbeteren. Het bestuur heeft over de (toekomstige) aanwending van 
deze reserves nog geen beslissing genomen. 
Gebonden reserve
De gebonden reserve wordt vastgesteld op de hoogte van de wettelijke reserves. De gebonden reserve dient om toekomstige 
beleggings- en actuariële tegenvallers op te kunnen vangen. 
Bestemmingsreserve AOP
Aan de bestemmingsreserve AOP wordt jaarlijks het resultaat op de arbeidsongeschiktheidspensioenregeling toegevoegd of 
onttrokken. De bestemmingsreserve AOP is specifiek bedoeld om tegenvallers in de toekenning van arbeidsongeschiktheidspensioen 
op te kunnen vangen. De bestemmingsreserve AOP is onderdeel van het eigen vermogen van het fonds.
Voorziening pensioenverplichtingen voor risico pensioenfonds
De voorziening voor pensioenverplichtingen wordt gewaardeerd op actuele waarde (marktwaarde). De actuele waarde wordt bepaald 
op basis van de contante waarde van de beste inschatting van toekomstige kasstromen die samenhangen met de op balansdatum 
onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen. Onvoorwaardelijke pensioenverplichtingen zijn de opgebouwde nominale aanspraken en 
de onvoorwaardelijke (toezeggingen tot) toeslagen. 
De contante waarde wordt bepaald met gebruikmaking van de door DNB gepubliceerde nominale rentetermijnstructuur per 
31 december 2024. Bij de berekening van de voorziening voor pensioenverplichtingen is uitgegaan van het op de balansdatum 
geldende pensioenreglement en van de over de verstreken deelnemersjaren verworven aanspraken.
Jaarlijks wordt door het bestuur besloten of de opgebouwde pensioenaanspraken worden geïndexeerd. Alle per balansdatum 
bestaande indexatiebesluiten (ook voor indexatiebesluiten na balansdatum voor zover sprake is van ex ante condities) zijn in de 
berekening begrepen. Er wordt geen rekening gehouden met toekomstige salarisontwikkelingen.
Bij de berekening van de voorziening wordt rekening gehouden met premievrije pensioenopbouw in verband met invaliditeit op basis 
van de contante waarde van de te bereiken pensioenaanspraken. Bij de bepaling van de pensioenopbouw voor arbeidsongeschikte 
deelnemers en ingegaan arbeidsongeschiktheidspensioen is uitgegaan van een revalidatiekans van 0%.
Bij de bepaling van de actuariële uitgangspunten wordt uitgegaan van voor de toezichthouder acceptabele grondslagen, waarbij 
rekening wordt gehouden met de voorzienbare trend in overlevingskansen en een fondsspecifieke correctie voor ervaringssterfte. 
Wijziging actuariële uitgangspunten
Jaarlijks worden de actuariële grondslagen en/of methoden beoordeeld en mogelijk herzien ten behoeve van de berekening van de 
actuele waarde van de pensioenverplichtingen. Hierbij wordt gebruik gemaakt van interne en externe actuariële deskundigheid. Dit 
betreft onder meer de vergelijking van veronderstellingen ten aanzien van sterfte, lang leven, arbeidsongeschiktheid met werkelijke 
waarnemingen, zowel voor de gehele bevolking als voor de populatie van het pensioenfonds.
De vaststelling van de toereikendheid van de voorziening voor pensioenverplichtingen is een proces, waarbij gebruik wordt gemaakt 
van schattingen en oordelen door het bestuur van het pensioenfonds. Het effect van deze wijzigingen wordt verantwoord in het 
resultaat op het moment dat de actuariële uitgangspunten worden herzien.