=== BPL PAGES 25-50 ===

--- PAGE 25 ---
 
 
 
 
20 
24 
25 
 
De samenstelling van de raad van toezicht op 31 december 2024 is als volgt: 
 
Naam 
Functie 
M/V 
Leeftijd 
Monique van der Poel 
Voorzitter 
V 
43 
Rients Schuddebeurs 
Lid 
M 
60 
Marie-Laurence van der Steen-Jacquet 
Lid 
V 
49 
1.4.  Uitbestedingspartijen 
Bestuursondersteuning  
Actor Bureau voor Sectoradvies B.V. (Actor) ondersteunt BPL Pensioen bij de uitoefening van bestuurstaken en 
stelt haar kantoorpand ter beschikking als vergaderlocatie voor BPL Pensioen. Deze dienstverlening wordt al 
jaren door Actor geleverd. Sinds 2024 gebeurt dit op basis van een directe uitbestedingsovereenkomst. In de 
periode daarvoor verliep de samenwerking via de moedermaatschappij van Actor, de Stichting Colland 
Sectorraad. Die situatie is nu beëindigd. Door middel van service level agreements (SLA’s) zijn er afspraken 
vastgelegd met Actor over welke diensten geleverd worden en wat de verwachtingen hierbij zijn. Deze 
verduidelijking van de afspraken draagt bij aan het borgen van effectievere bestuursondersteuning.  
 
Coördinerende, bewakende en adviserende rol  
Actor ondersteunt het bestuur bij de uitoefening van taken en verantwoordelijkheden. Een deel van de 
medewerkers van Actor die het bestuur van BPL Pensioen ondersteunen, vormen samen het bestuursbureau 
van BPL Pensioen. De bestuursondersteuning omvat alle noodzakelijke en voorkomende werkzaamheden die 
het bestuur in staat stelt zijn taken goed te kunnen uitvoeren, waaronder: 
• 
het ontzorgen van het bestuur en andere fondsgremia, onder andere door het plannen, voorbereiden en 
notuleren van vergaderingen; 
• 
het leveren van deskundig advies aan het bestuur en andere organen van BPL Pensioen; 
• 
specialistische dienstverlening op de kennisgebieden: juridisch, actuarieel, risicomanagement, compliance, 
communicatie, vermogensbeheer, IT, MVB en financieel management; 
• 
regievoering op de andere uitbestedingsrelaties; 
• 
financiële sturing en budgetbeheersing.  
 
De bestuursondersteuning wordt geleverd op basis van een uitbestedingsovereenkomst voor onbepaalde tijd. 
Actor rapporteert elk kwartaal over de realisatie van de normen waaraan de diensten moeten voldoen middels 
een SLA-rapportage. Deze rapportage wordt door het dagelijks bestuur besproken. Actor is ISO-27001 
gecertificeerd.  
 

--- PAGE 26 ---
 
 
 
 
20 
24 
26 
 
Interne en externe compliance officer   
 
 
 
 
BPL Pensioen heeft een interne en externe compliance officer aangesteld. De 
interne compliance officer is werkzaam voor het pensioenfonds via het 
bestuursbureau. De externe compliance officer is het Nederlands Compliance 
Instituut (NCI). De compliance officer is onderdeel van de tweede lijn, zie voor 
meer toelichting in Hoofdstuk 5. 
 
Functionaris gegevensbescherming 
BPL Pensioen heeft een functionaris gegevensbescherming (FG) die werkzaam is 
voor het pensioenfonds via het bestuursbureau. De FG bewaakt en adviseert over 
de naleving van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG). De FG 
adviseert over privacyvraagstukken en heeft een coördinerende taak bij de 
afhandeling van eventuele datalekken. De FG is onderdeel van de tweede lijn, zie 
voor meer toelichting in Hoofdstuk 5. 
Pensioenbeheer 
Het bestuur heeft het pensioenbeheer sinds 1 januari 2012 uitbesteed aan TKP Pensioen B.V.. Onder de 
pensioenadministratie vallen ook de uitvoerende actuariële werkzaamheden.  
Vermogensbeheer en vastgoedbeheer 
Achmea Investment Management (AIM) voert het fiduciair management uit. Een deel van de gelden wordt 
belegd via mandaten bij AIM. Het merendeel van de gelden is belegd bij externe vermogensbeheerders. Vrijwel 
de volledige vastgoedportefeuille is belegd door middel van een mandaat bij Achmea Real Estate (ARE). 
Overige externe partijen  
 
Certificerend actuaris 
Willis Towers Watson 
Custodian 
CACEIS 
Accountant 
EY Accountants B.V. 
Adviserend Actuaris 
Mercer Nederland 
Externe compliance officer 
Nederlands Compliance 
instituut 
Looncontrole 
BDO Accountants 
Projectorganisatie Wtp 
Sprenkels 
Ortec Finance 
 
 
 

--- PAGE 27 ---
 
 
 
 
20 
24 
27 
 
1.5.  
Organisatie en governance 
 
Three lines-model  
De governance vormt een belangrijke component van het risicomanagement. De governancestructuur van BPL 
Pensioen is sinds 2020 volledig gebaseerd op het three lines-model. In 2021 en 2024 zijn er een aantal 
wijzigingen doorgevoerd die het model beter werkbaar maakten. Lees in Hoofdstuk 5 meer over dit model. 
 
 
 
1.6. Geschiktheid en integriteit 
Zelfevaluatie: deskundigheidsbevordering en bestuurlijke effectiviteit 
De manier waarop het bestuur werkt en tot besluitvorming komt, is door het bestuur geëvalueerd. Deze 
zelfevaluatie vond in november 2024 plaats en is gefaciliteerd door het bestuursbureau. Door periodiek te 
reflecteren wordt invulling gegeven aan de verdere professionalisering van het pensioenfondsbestuur. 
 
In de zelfevaluatie werd gekeken naar de ontwikkelingen binnen het fonds, de sector en -voor zover relevant- 
binnen de maatschappij. Er werd stilgestaan bij wat deze ontwikkelingen betekenen. Gebeurt de invulling van 
de bestuurlijke taak nu op zodanige wijze dat voorzienbare ontwikkelingen met voldoende aandacht en 
expertise worden opgepakt? Denk hierbij aan de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel, aandacht voor 
maatschappelijk verantwoord ondernemen en ESG en ontwikkelingen van IT- en cyberrisico’s. Deze 
inhoudelijke discussie in de zelfevaluatie heeft tot goede en bruikbare inzichten geleid ten aanzien van waar 
het bestuur nu staat en waar het bestuur naar toe wil.  
 
Deze uitkomsten uit de zelfevaluatie, gecombineerd met de uitkomsten uit de evaluatie van de interne 
governancestructuur, zorgden ervoor dat het bestuur een helder en gedragen beeld heeft van het bestuurlijk 
functioneren. Het bestuur heeft zich, als collectief en individueel, uitgedaagd om concreet met dit inzicht aan 
de slag te gaan. In 2025 wordt hier verdere opvolging aan gegeven aan de hand van de geschiktheidscyclus.  
 
 

--- PAGE 28 ---
 
 
 
 
20 
24 
28 
 
Het geschiktheidsbeleid voor de bevordering van de bestuurlijke continuïteit en geschiktheid 
Het is belangrijk dat het fonds deskundig bestuurd wordt. Het geschiktheidsbeleid is hiervoor de basis. In 2024 
is het geschiktheidsbeleid geactualiseerd. Dat leidde tot een versie die in januari 2025 door het bestuur is 
vastgesteld. De wijzigingen in de interne governancestructuur zijn verwerkt in het beleid en daarin zijn de 
aanbevelingen uit de zelfevaluatie en de bevindingen van de sleutelfunctiehouder interne audit uit de audit 
geschiktheidsbevordering meegenomen. Het beleid sluit aan bij de uitgangspunten van de Pensioenfederatie 
en de Code Pensioenfondsen.  
 
Volgens het geschiktheidsbeleid doorloopt het bestuur in het kader van de geschiktheidsbevordering een 
jaarlijkse cyclus. Hiermee wordt de bestuurlijke continuïteit en de collectieve geschiktheid geborgd en 
verbeterd.  
Naleving herziene Code Pensioenfondsen 
De herziene Code Pensioenfondsen is per 1 januari 2024 in werking getreden en vervangt de Code 
Pensioenfondsen uit 2018. In de herziene code worden de drie centrale functies voor ‘goed 
pensioenfondsbestuur’ die in de vorige codes zijn opgenomen, gevolgd. Essentieel voor goed 
pensioenfondsbestuur is het effectief functioneren van de driehoek bestuur, intern toezicht en 
verantwoording. Het zijn deze drie functies die in de herziene code een duidelijkere plaats hebben gekregen in 
de thema’s. Ook in de herziene code zit het uitgangspunt ‘pas toe of leg uit’.  
 
BPL Pensioen is voortvarend gestart met de implementatie van de nieuwe code en wijkt eind 2024 niet af van 
de code. In het hoofdstuk ‘Karakteristieken van het fonds’ is meer te lezen over de missie, visie en strategie 
van BPL Pensioen (norm 1). 
Er is beleid ontwikkeld waarmee het fonds invulling geeft aan de norm waarin het aantal zittingstermijnen van 
drie naar twee wordt teruggebracht. Ook heeft BPL Pensioen een keuzebegeleidingsbeleid en diversiteitsbeleid 
opgesteld (norm 4 en 34-35, zie ook hoofdstuk 1 voor de samenstelling van de gremia en paragraaf 3.2 
Communicatie).  
Wijziging statuten 
De statuten van BPL Pensioen worden jaarlijks geactualiseerd aan de normen uit de Code Pensioenfondsen. 
Ook worden de  statuten dan in lijn gebracht met de governance. Per 1 januari 2025 zijn de statuten van het 
pensioenfonds geactualiseerd. Als gevolg daarvan zijn er enkele wijzigingen doorgevoerd, zoals:   
• de statuten zijn in lijn gebracht met de wijzigingen in de nieuwe Code Pensioenfondsen; 
• de aangepaste governancestructuur. 
 
 

--- PAGE 29 ---
 
 
 
 
20 
24 
29 
 
Een diverse en inclusieve organisatie 
BPL Pensioen vindt het belangrijk dat in haar interne organisatie verschillende achtergronden en perspectieven 
samenkomen. Personen die verschillen in onder andere leeftijd, geslacht, ervaring, culturele en etnische 
herkomst hebben ook verschillende ideeën en zienswijzen. Dat kan BPL Pensioen nuttige inzichten opleveren, 
die aansluiten bij wat in de sector en de samenleving leeft. Zo draagt diversiteit in de organisatie bij aan een 
betere besluitvorming. In het diversiteitsbeleid, dat in de loop van 2024 vorm heeft gekregen, staat beschreven 
welke doelstellingen BPL Pensioen voor zichzelf heeft bepaald en welke maatregelen zij neemt om een diverse 
en inclusieve organisatie te zijn. Dit diversiteitsbeleid heeft raakvlakken met het geschiktheidsbeleid van BPL 
Pensioen. Het diversiteitsbeleid is gepubliceerd op de website van BPL Pensioen. In onderstaande tabel wordt 
de samenstelling van het bestuur eind 2024 weergegeven. Dat naar geslacht en leeftijdsopbouw: 
 
20 tot 40 
40 tot 50 
50 tot 60 
60 tot 70 
70 tot 80 
Man 
Vrouw 
Man 
Vrouw 
Man 
Vrouw 
Man 
Vrouw 
Man 
Vrouw 
0 
1 
1 
2 
2 
1 
4 
1 
0 
0 
Om de diversiteit te borgen, bespreekt BPL Pensioen dit aandachtspunt met de voordragende partijen. Het 
fonds wil namelijk een diverse samenstelling van het bestuur, de commissies en andere fondsorganen. De 
voorkeur gaat niet alleen uit naar diversiteit in geslacht en leeftijd, maar ook naar diverse achtergronden en 
complementaire karakters. Bij de vacatures voor de organen van BPL Pensioen is hier ook aandacht aan 
besteed bij de uitvraag van kandidaten bij de voordragende partijen. De normen uit de Code Pensioenfondsen 
worden hierbij als uitgangspunt genomen. Bij beoordeling van kandidaten weegt echter de mate van 
geschiktheid zwaarder dan die van diversiteit. Daarom wordt soms gemotiveerd van de Code afgeweken. 
 
In het kader van bestuurlijke continuïteit en het oog op de toekomst, bespreekt het fonds met de voordragende 
partijen ook de aanleg en het onderhoud van een kweekvijver met aspirant-/kandidaat-bestuurders en leden 
van het verantwoordingsorgaan. Daarnaast heeft BPL Pensioen in 2024 een plaats aangeboden aan een 
stagiair om gedurende een aantal maanden mee te lopen met de bestuurlijke organen. 
Gedragscode 
De leden van het bestuur, de raad van toezicht en het verantwoordingsorgaan hebben allemaal de verklaring 
Naleving Gedragscode BPL Pensioen ondertekend. De compliance officer heeft in de jaarlijkse rapportage 
aangegeven dat de gedragsregels zijn nageleefd. 
Compliance 
Compliance is een onmisbare schakel bij het optimaal behartigen van de belangen van de deelnemers. 
Compliance bevordert de naleving van wet- en regelgeving om de goede reputatie en de integriteit van BPL 
Pensioen en haar bestuurders en andere verbonden personen te bewaken.  
 
 
 

--- PAGE 30 ---
 
 
 
 
20 
24 
30 
 
1.7. Extern toezicht 
BPL Pensioen staat onder toezicht van De Nederlandsche Bank (DNB), de Autoriteit Financiële Markten (AFM) 
en de Autoriteit Persoonsgegevens (AP). BPL Pensioen had in 2024 periodiek contact met de toezichthouders 
en nam deel aan een aantal algemene onderzoeken. 
Integriteitsincidenten 
In 2024 zijn er twee integriteitsincidenten gemeld bij de toezichthouders. Eén incident betrof een 
overschrijding van de wettelijke termijnen van waardeoverdrachten. De wettelijke termijnen zijn niet in alle 
gevallen gehaald omdat het fonds de verzoeken lange tijd niet in behandeling kon nemen. Dit is een wettelijk 
voorgeschreven werkwijze bij een te lage dekkingsgraad. Gevolg is dat het aantal te verwerken verzoeken flink 
opliep. De achterstand is uiteindelijk weggewerkt met een kleine vertraging in de doorlooptijd en zonder 
gevolgen voor de betrokken deelnemers. Omdat het om wettelijke termijnen gaat, is het incident gemeld aan 
de toezichthouders DNB en de AFM. Daarnaast is er een incident gemeld aan de AP. Dit betrof een  
ransomware-aanval bij een onderuitbestedingspartij van BPL Pensioen. Betrokkenen zijn door BPL Pensioen 
op de hoogte gesteld van het datalek. 
Datalekken 
In 2024 zijn er zeven datalekken geregistreerd. Alle datalekken zijn conform procedure onderzocht en 
afgehandeld. Daar waar nodig, is er een melding gedaan aan de AP en zijn er maatregelen getroffen om 
herhaling te voorkomen. 
Melding op grond van artikel 96 Pensioenwet:  
Op grond van artikel 96 van de Pensioenwet wordt in het jaarverslag gemeld of er in het afgelopen 
boekjaar dwangsommen en bestuurlijke boeten zijn opgelegd of dat er een herstelplan van toepassing is.   
Er heeft zich in 2024 geen situatie voorgedaan zoals bedoeld in artikel 96 Pensioenwet. 
1.8.  Maatschappelijk verantwoord ondernemen 
BPL Pensioen wil een toekomstbestendig pensioenfonds zijn. BPL Pensioen richt zich hierbij op 
maatschappelijk verantwoord ondernemen en duurzaamheidsvraagstukken waarmee het fonds haar 
verantwoordelijkheid neemt op het gebied van milieu, sociale rechtvaardigheid en goed bestuur.  
 
BPL Pensioen heeft de overtuiging dat duurzaamheid op de lange termijn leidt tot een beter rendement- en 
risicoprofiel. Daarnaast is het fonds ervan overtuigd dat maatschappelijk verantwoord beleggen een bijdrage 
levert aan een betere wereld voor de deelnemer. BPL Pensioen heeft de ambitie om als voorloper en aanjager 
te acteren binnen de pensioensector op het gebied van duurzaamheid. Om hier zo goed mogelijk invulling aan 
te geven, heeft BPL Pensioen Linda Slagter in 2024 aangesteld als portefeuillehouder maatschappelijk 
verantwoord ondernemen. In deze rol is zij betrokken bij ontwikkelingen op het vlak van ESG. Bijvoorbeeld de 
vormgeving van het diversiteitsbeleid van BPL Pensioen. Maar ook aan de inbedding van maatschappelijk 
verantwoord ondernemen bij uitbestedingspartijen. Dat in samenwerking met de portefeuillehouder 
uitbestedingen. En onderwerpen op de bestuurstafel die gaan over maatschappelijk verantwoord beleggen. 

--- PAGE 31 ---
 
 
 
 
20 
24 
31 
 
 

--- PAGE 32 ---
 
 
 
 
20 
24 
32 
 
Hoofdstuk 2: Financiële Zaken 
2.1. 
Actuariële zaken 
BPL Pensioen zet zich in om de deelnemers een goed pensioen te bieden. In januari 2025 zijn de pensioenen 
verhoogd, net als in januari 2024. De dekkingsgraad was daar hoog genoeg voor.  
 
BPL Pensioen besloot de pensioenen per 1 januari 2025 met 2,5% te verhogen. De verhoging is mogelijk omdat 
het fonds met ingang van 2024 het transitie-ftk hanteert. Zolang het transitie-ftk wordt gehanteerd, zijn de 
wettelijke regels over verhogingen ruimer.  
 
Er zijn meerdere aspecten die aan bod komen bij een besluit om de pensioenen te verhogen. De belangrijkste 
drie elementen waar naar wordt gekeken, zijn: 
• 
de prijsstijging;  
• 
de impact van de verhoging op de verschillende generaties;  
• 
de impact op de dekkingsgraad met het oog op het invaren in het nieuwe pensioenstelsel. 
 
Op basis van het beleid dat in de ABTN is vastgelegd, heeft BPL Pensioen de inflatie over 2024 vastgesteld op 
2,5%. Door de pensioenen in januari 2025 met 2,5% te verhogen, volgt BPL Pensioen de stijging van de prijzen 
zoals door het CBS gepubliceerd. De pensioenen van alle (gewezen) deelnemers en pensioengerechtigden 
worden met hetzelfde percentage verhoogd. De toeslag is na besluitvorming hierover in november 2024 in de 
cijfers verwerkt. 
De actuele dekkingsgraad is in 2024 gestegen 
Omdat BPL Pensioen het transitie-ftk hanteert, wordt het besluit om de pensioenen te verhogen gebaseerd op 
de actuele dekkingsgraad, in plaats van de beleidsdekkingsgraad.  
 
 

--- PAGE 33 ---
 
 
 
 
20 
24 
33 
 
De rente is eind 2024 lager dan eind 2023. Het beleggingsresultaat inclusief rentehedge was in 2024 positief 
(9,72%). Door dit positieve rendement steeg het vermogen harder dan de benodigde voorziening. De actuele 
dekkingsgraad steeg gedurende het jaar 2024 hierdoor van 114,4% naar 115,3%. De daling van de actuele 
dekkingsgraad in specifiek november wordt verklaard door de verhoging van de pensioenen per januari 2025. 
In november 2024 is dit besluit genomen en direct verwerkt in de dekkingsgraad. 
Premiedekkingsgraad was in 2024 lager dan de actuele dekkingsgraad 
Wanneer de premiedekkingsgraad lager is dan de actuele dekkingsgraad, heeft dit een negatieve impact op de 
dekkingsgraadontwikkeling. De premiedekkingsgraad 2024 bedroeg 101,5% en was lager dan de actuele 
dekkingsgraad aan het begin van 2024. Dit leidde in 2024 tot een daling van de dekkingsgraad.  
Het verwachte pensioenresultaat is in 2024 niet vastgesteld 
In 2023 is de laatste haalbaarheidstoets uitgevoerd. Het verwachte pensioenresultaat lag in 2023 op 91% en 
daarmee boven de vastgestelde ondergrens van 90%. De resultaten van de haalbaarheidstoets worden 
gebruikt om te bepalen of BPL Pensioen binnen de vastgestelde risicohouding blijft. 
 
In 2024 heeft de wetgever een uitzondering gegeven voor fondsen die het transitie-ftk hanteren. Daarom 
heeft BPL Pensioen in 2024 de haalbaarheidstoets niet uitgevoerd. De financiële structuur en risico's zijn, door 
het toepassen van het transitie-ftk, gericht op het behalen van de benodigde dekkingsgraad op het moment 
van overgang naar het nieuwe pensioenstelsel. Dat is op 1 januari 2027. 
Financiële opzet van BPL Pensioen 
De financiële opzet van BPL Pensioen is gericht op de ambitie om de pensioenen op termijn met de stijging van 
de consumentenprijsindex (CPI-afgeleid, van september tot september) te verhogen en de nominale 
aanspraken zoveel mogelijk te beschermen. De overige uitgangspunten voor de huidige financiële opzet zijn: 
• 
om de ambitie te realiseren, neemt het fonds beleggingsrisico’s. Op lange termijn leidt dit naar 
verwachting tot een voldoende hoog rendement. De premie wordt mede gebaseerd op het verwachte 
rendement op de beleggingen. Ieder jaar toetst het bestuur of de parameters waarop BPL Pensioen de 
premie baseert nog in lijn zijn met de veronderstellingen van de Asset Liability Management (ALM)-studie; 
• 
een hoog opbouwpercentage heeft de voorkeur, in plaats van een hoge verhoging. Een laag 
opbouwpercentage kan om fiscale redenen in de toekomst niet meer gecompenseerd worden. Maar een 
niet of niet volledig toegekende toeslag kan, als het meezit, wel met een extra toeslag in de toekomst 
gecorrigeerd worden; 
• 
de combinatie van een hoog opbouwpercentage en (mogelijke) lage toeslag zorgt voor het overgrote deel 
van de actieve deelnemers voor een beter pensioenvooruitzicht. De negatieve invloed van een lage toeslag 
(of verlaging) voor de gewezen deelnemers blijft binnen de perken; 
• 
de manier waarop de gedempte kostendekkende premie is vastgesteld, voldoet aan de eisen van geldende 
wet- en regelgeving. 
2.2. 
Financiële positie en overbruggingsplan 
De actuele dekkingsgraad is in 2024 met 0,9% gestegen ten opzichte van ultimo 2023, van 114,4% naar 
115,3%. De tabel laat zien welke factoren bijdroegen aan de ontwikkeling van deze dekkingsgraad. Drie 
factoren vallen op. Allereerst is het grootste effect op de dekkingsgraad het behaalde beleggingsrendement. 
Het behaalde beleggingsrendement had een positief effect. Daarnaast is de rente gedaald, waardoor de 
voorziening steeg en dat had een negatief effect op de dekkingsgraad. DNB publiceert iedere maand deze 

--- PAGE 34 ---
 
 
 
 
20 
24 
34 
 
verplicht voorgeschreven rente. Tot slot is door de verhoging van de pensioenen in januari 2025 met 2,5% de 
dekkingsgraad gedaald met 2,9%. 
 
Eind 2024 was de reële dekkingsgraad 86,8%. Bij een reële dekkingsgraad van 100% heeft het fonds voldoende 
geld in kas om aan zijn verplichtingen, inclusief verwachte toekomstige verhogingen, te voldoen.  
Verloop van de actuele dekkingsgraad  
2024 
2023 
Dekkingsgraad primo 
114,4% 
116,0% 
Beleggingsopbrengsten 
6,7% 
5,9% 
Effect rente op voorziening  
-3,0% 
-3,3% 
Premie 
-0,4% 
0,0% 
Verhoging pensioenen  
-2,9% 
-4,9% 
Overige effecten 
0,5% 
0,7% 
Dekkingsgraad ultimo 
115,3% 
114,4% 
De invloed van de beleggingen was positief 
Het beleggingsrendement inclusief het resultaat van de afdekking van de rente en valuta bedroeg 9,72%. Het 
vermogen van BPL Pensioen is toegenomen doordat het beleggingsrendement positief is.  
De invloed van de rente op de dekkingsgraad was negatief 
Een dalende rente leidt tot een hogere voorziening voor de pensioenverplichtingen. Als het resultaat op de 
beleggingen dit niet in voldoende mate compenseert, leidt een dalende rente tot een lagere dekkingsgraad. Het 
renterisico van een dalende rente dekt BPL Pensioen af door de rentegevoeligheid van de beleggingen meer in 
lijn te brengen met de rentegevoeligheid van de pensioenverplichtingen. Per 31 december 2024 is 69% van het 
renterisico op basis van de marktrente afgedekt.   
De invloed van de pensioenpremie 
In 2024 bedraagt de pensioenpremie 26,4% van de pensioengrondslag. De hoogte van de premie is voldoende 
om de opbouw van de pensioenen volledig te financieren. De premie voldoet daarmee aan alle eisen van wet- 
en regelgeving. De premiedekkingsgraad bedroeg in 2024 101,5% en dat is lager dan de actuele dekkingsgraad 
in 2024. Het premiebeleid had in 2024 dus een beperkt negatief effect op de dekkingsgraad. 
De invloed van de verhogingen  
Dit is het effect van de verhoging van de pensioenaanspraken met 2,5% per januari 2025. Deze toeslag is na 
besluitvorming hierover in november 2024 in de cijfers verwerkt. Hierdoor is de voorziening verhoogd en de 
dekkingsgraad met 2,9% gedaald.  
Overbruggingsplan 
Omdat BPL Pensioen het transitie-ftk hanteert, is een overbruggingsplan opgesteld. Het overbruggingsplan 
lijkt op het herstelplan zoals dat werd gehanteerd tot 2024. Verschil is de duur die in het plan wordt 
opgenomen. In het overbruggingsplan is dit tot het overgangsmoment naar het nieuwe pensioenstelsel. Dit is 
1 januari 2027. In het herstelplan is de duur tien jaar. 

--- PAGE 35 ---
 
 
 
 
20 
24 
35 
 
 
Uit het overbruggingsplan 2024 blijkt dat op 1 januari 2027 de minimaal benodigde dekkingsgraad van 
102,25% wordt gehaald. Hierdoor is op de gehanteerde en wettelijke voorgeschreven berekeningswijze 
aangetoond dat er geen verlagingen nodig zijn.  
2.3. 
Pensioenregeling en premiebeleid  
De verplicht gestelde basisregeling 
In 2023 hebben de sociale partners de premie en het opbouwpercentage vastgesteld voor 2024, 2025 en 
2026. De premie blijft 26,4% en het opbouwpercentage is verhoogd naar 1,788%. De pensioenrichtleeftijd blijft 
68. De premie en het opbouwpercentage wijzigen in deze jaren niet, tenzij uit de toets blijkt dat de premie niet 
kostendekkend is. De stijging van het opbouwpercentage in 2024 was mogelijk doordat in 2023 gebruik is 
gemaakt van de éénmalige mogelijkheid om de rente in de gedempte kostendekkende premie tussentijds 
opnieuw vast te zetten. In oktober 2024 stelde het bestuur vast dat de pensioenpremie ook voor 2025 
kostendekkend is. 
 
Totaaloverzicht  
Bedragen x € 1.000 
2024 
2023 
Kostendekkende premie 
  
  
Actuarieel nodig voor onvoorwaardelijke onderdelen pensioenopbouw 
793.225 
604.452 
Opslag voor instandhouding van het Vereist Eigen Vermogen 
153.092 
124.517 
Opslag voor uitvoeringskosten 
18.402 
15.064 
Totaal kostendekkende premie 
964.719 
744.033 
Gedempte premie 
 
  
Actuarieel nodig voor (on)voorwaardelijke onderdelen pensioenopbouw 
407.055 
403.927 
Opslag voor instandhouding van het Vereist Eigen Vermogen 
78.562 
83.209 
Opslag voor uitvoeringskosten 
18.402 
15.064 
Premie voorwaardelijke onderdelen 
240.978 
199.534 
Totaal gedempte premie 
744.997 
701.734 
Feitelijke premie 
 
  
Bijdrage werknemers 
228.652 
202.043 
Bijdrage werkgevers 
597.122 
527.633 
Totaal feitelijke premie 
825.774 
729.676 
De vrijwillige DB-excedentregeling 
De DB-excedentregeling heeft een premie die afhankelijk is van leeftijd en geslacht. Deze premie is op vrijwel 
dezelfde grondslagen vastgesteld als de technische voorziening. Hier past BPL Pensioen de 
premiedekkingsgraad van de basisregeling op toe. Het fonds hanteert dezelfde premiedekkingsgraad omdat de 
pensioenopbouw van deze regeling dezelfde kans heeft op verhogen en verlagen als de basisregeling. In 2024 
maakten 254 werkgevers hiervan gebruik. Zij hebben 19.524 werknemers in dienst. In 2024 ontving BPL 
Pensioen € 14,7 miljoen aan premie voor deze regeling. Dit bedrag is in bovenstaand overzicht verwerkt. 

--- PAGE 36 ---
 
 
 
 
20 
24 
36 
 
De vrijwillige DC-excedentregeling 
Sinds 1 januari 2017 konden werkgevers ook een DC-excedentregeling voor hun werknemers afsluiten. Deze 
kent een leeftijdsafhankelijke premie. In 2024 maakten 27 werkgevers hiervan gebruik, voor in totaal 473 
werknemers. In 2024 is voor deze regeling € 0,8 miljoen aan premie ontvangen. Sinds medio 2024 sluit BPL 
Pensioen geen nieuwe ondernemingen meer aan op de DC-excedentregeling. De regeling sluit op het moment 
dat BPL Pensioen in transitie gaat en wordt daarna niet meer aangeboden. 
Toeslagbeleid 
Het beleid van BPL Pensioen om de pensioenen te verhogen, is gewijzigd ten opzichte van vorig jaar vanwege 
het hanteren van het transitie-ftk. Leidraad voor het toeslagbeleid is dat er voldoende kans is op een 
invaardekkingsgraad waarmee BPL Pensioen evenwichtig over kan gaan naar het nieuwe pensioenstelsel. Dat 
is vertaald in een toeslagbeleid waarbij een toeslag mogelijk is als: 
• 
de actuele dekkingsgraad hoger dan 110% is; 
• 
de helft van het aanwezige vermogen boven de 110% beschikbaar is voor een toeslag; 
• 
de feitelijke toeslag gemaximeerd is op de prijsinflatie voor huishoudens afgeleid van september tot 
september. 
 
Wanneer de volledige toeslag op enig moment verleend is, dan is daarnaast inhaaltoeslag en herstel van 
verlagingen mogelijk met 20% van het deel van de beleidsdekkingsgraad dat boven de TBI-grens (“Toekomst 
Bestendig Indexeren”) ligt. 
 
  
2025 
2024 
2023 
2022 
2021 
2020 
2019 
2018 
2017 
2016 
Verhogingen 
2,50% 
4,20% 
8,00% 
2,60% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
0,00% 
Prijsinflatie 
2,50% 
5,30% 
9,80% 
2,60% 
1,00% 
1,60% 
1,50% 
1,50% 
0,00% 
0,30% 
 
Sinds 2017 houdt BPL Pensioen bij de vaststelling van de inhaaltoeslag rekening met de niet toegekende 
verhogingen over een periode van tien jaar in het verleden. De eerste niet toegekende verhogingen (binnen de 
termijn van tien jaar) haalt het pensioenfonds eerst in.  
Samenvatting financiële positie 
Bedragen x € 1.000 
Pensioenvermogen 
Technische 
voorzieningen 
Dekkingsgraad 
€ 
€ 
Stand per 1 januari 
22.543.315 
               19.705.303 
114,4% 
Beleggingsresultaten 
2.146.249 
676.226 
6,7%  
Premiebijdragen 
783.436 
760.592 
-0,5%  
Uitkeringen 
-459.071 
-456.501 
0,3%  
Wijziging marktrente 
 
535.677 
-3,0%  
Toeslagverlening 
 
518.441 
-2,9% 
Overige 
18.645 
-27.845 
0,3%  
Stand per 31 december 2024 
25.032.574 
21.711.893 
115,3% 

--- PAGE 37 ---
 
 
 
 
20 
24 
37 
 
De ontwikkeling van de dekkingsgraad op basis van jaarrekening 
  
2024 
2023 
2022 
2021 
2020 
Dekkingsgraad eind december 
115,3% 
114,4% 
116,0% 
105,6% 
92,4% 
Afgeleide gemiddelde rente eind van het jaar 
2,07% 
2,26% 
2,45% 
0,61% 
0,28% 
Actuariële analyse  
Bedragen (x € 1.000) 
2024 
2023 
2022 
2021 
Premieresultaat 
  
  
  
  
Premiebijdrage 
826.584 
 736.970  
680.012 
641.770 
Pensioenopbouw 
-760.592 
 -614.490 
-919.729 
-944.027 
Mutatie technische voorziening voor 
pensioenuitvoeringskosten 
-6.952 
 12.682  
8.500 
8.011 
Pensioenuitvoeringskosten 
-32.067 
 -27.718 
-24.281 
-23.125 
26.973 
 107.444  
-255.498 
-317.371 
Interestresultaat 
 
  
  
  
Beleggingsresultaten 
2.146.249 
 1.757.881  
-4.312.548 
1.654.576 
Rentetoevoeging technische voorziening 
-676.226 
 -576.589 
115.470 
131.798 
Wijziging marktrente 
-535.677 
 -516.873 
7.922.458 
1.695.678 
934.346 
 664.419  
3.725.380 
3.482.052 
Overige resultaten 
 
  
  
  
Resultaat op waardeoverdrachten 
-2.843 
 14.064  
 -567  
-347 
Resultaat op kanssystemen (overige wijzigingen) 
25.812 
 26.265  
 29.558  
20.380 
Resultaat op uitkeringen 
-2.567 
 -3.685 
 -1.356  
-660 
Verhoging pensioenen 
-518.441 
 -779.691 
 -1.891.250  
 -  
Wijziging overige actuariële uitgangspunten 
17.373 
 -27.165 
 -84.590  
753 
Overige baten 
2.127 
 2.151  
 742  
2.472 
Overige lasten 
-111 
 -1.068 
 -776  
-505 
-478.650 
 -771.129 
-1.836.678 
22.093 
 
  
  
  
Totaal saldo van baten en lasten 
482.669 
734 
1.521.643 
3.186.774 
Vermogenspositie is niet voldoende volgens de certificerend actuaris 
Ieder jaar stelt de certificerend actuaris een rapport op dat een oordeel geeft over de financiële positie van BPL 
Pensioen. De certificerend actuaris beoordeelt vooral of het pensioenfonds voldoet aan de bepalende vereisten 
in de Pensioenwet (PW). Het oordeel van de certificerend actuaris in 2024: 
• 
het eigen vermogen van het pensioenfonds is op de balansdatum hoger dan het wettelijk minimaal Vereist 
Eigen Vermogen (MVEV), maar lager dan Vereist Eigen Vermogen (VEV). Daarmee wordt er niet voldaan 
aan artikel 132 van de PW; 
• 
er wordt voldaan aan de artikelen 126 tot en met 140 van de PW; 
• 
de technische voorzieningen zijn toereikend vastgesteld. 
 
 

--- PAGE 38 ---
 
 
 
 
20 
24 
38 
 
2.4. 
Uitvoeringskosten 
BPL Pensioen heeft inzicht in de kosten, bewaakt die en rapporteert jaarlijks over het verloop daarvan. De 
pensioenregeling voert BPL Pensioen uit tegen acceptabele kosten. In deze paragraaf wordt per kostensoort 
uitleg gegeven over de geleverde diensten. Allereerst wordt de ontwikkeling van de kosten pensioenbeheer 
onder 2.4.1. besproken en daarna de kosten vermogensbeheer onder 2.4.2.. 
2.4.1. Kosten pensioenbeheer 
Hieronder wordt per onderdeel de ontwikkeling van de kosten pensioenbeheer inzichtelijk gemaakt. 
 
Beloningsbeleid 
De bestuurders krijgen een beloning voor de werkzaamheden die zij verrichten. De uitgangspunten en de 
hoogte van de beloning zijn vastgelegd in het beloningsbeleid. Hierin staan ook de vergoedingen van de raad 
van toezicht en het verantwoordingsorgaan. De bestuurders en leden van de raad van toezicht ontvangen een 
vaste vergoeding per jaar. Aspirant bestuursleden en leden van het verantwoordingsorgaan ontvangen een 
vergoeding per vergadering.  
Jaarvergoeding 
Bedragen in € 
  
  
Functie 
Vergoeding 2024 
Vergoeding 2023 
Voorzitter bestuur 
93.490 
87.456 
Bestuurder 
58.116 
54.365 
Voorzitter raad van toezicht 
29.062 
27.186 
Lid raad van toezicht 
18.958 
17.734 
Commissievoorzitter 
17.643 
16.504 
Commissielid 
11.761 
11.002 
Dagelijks bestuur 
5.881 
5.501 
Kosten pensioenbeheer 
Bedragen x € 1.000 
2024 
2023 
Bestuurskosten 
 1.144  
 1.124  
Kosten VO en Rvt 
 377  
 354  
Administratiekostenvergoeding 
 16.082  
 15.347  
Honoraria externe accountant 
 207  
 216  
Controle- en advieskosten (exclusief honoraria externe accountant) 
 1.010  
 1.054  
Heffingen AFM, DNB en overige bijdragen  
 1.504  
 1.440  
Communicatiekosten en overige kosten 
 1.579  
 1.508  
Bestuursondersteuning exclusief kosten Wtp 
 6.671  
 4.878  
Kosten Wtp 
 3.493  
 1.797  
Totaal 
32.067 
 27.718  
 
In dit overzicht is te zien dat de kosten in 2024 ten opzichte van 2023 zijn toegenomen met € 4,3 miljoen. 
Hieronder wordt de ontwikkeling van de kosten voor het pensioenbeheer nader toegelicht.  

--- PAGE 39 ---
 
 
 
 
20 
24 
39 
 
Bestuurskosten 
De bestuurskosten zijn in 2024 met 1,8% gestegen ten opzichte van 2023 (van € 1.124 duizend naar € 1.144 
duizend). De vergoeding voor de bestuurders is verhoogd met 6,9% conform de jaarlijkse prijsindex voor de 
zakelijke dienstverlening. De stijging van de bestuurskosten is daarentegen wel lager dan de prijsindex. Dit is 
met name het gevolg van hogere kosten in 2023 door het vertrek van een van de voorzitters in 2023 met als 
gevolg een kwartaal dubbele vergoeding en een nabetaling in 2023 over 2022. De bestuurders krijgen sinds 
2023 een vergoeding voor de gemaakte reiskosten.  
Kosten verantwoordingsorgaan en raad van toezicht 
De kosten voor het verantwoordingsorgaan en de raad van toezicht zijn in 2024 met 6,5% gestegen (van € 354 
duizend naar € 377 duizend). Dit is met name het gevolg van de jaarlijkse indexatie. 
Administratiekostenvergoeding 
De administratiekostenvergoeding is met 4,8% gestegen in 2024 ten opzichte van 2023 (van € 15.347 duizend 
naar € 16.082 duizend). Dit is met name het gevolg van de jaarlijkse indexatie. 
Honoraria externe accountant 
De accountantskosten zijn met 4,2% gedaald ten opzichte van 2023 (van € 216 duizend naar € 207 duizend). 
Deze daling komt met name doordat in 2023 aanvullende kosten zijn gemaakt voor controle op de 
duurzaamheidsinformatie in het jaarverslag 2022. 
Controle- en advieskosten  
De controle- en advieskosten, exclusief honoraria voor de externe accountant, zijn 4,2% gedaald ten opzichte 
van 2023 (van € 1.054 duizend naar € 1.038 duizend).   
Heffingen AFM, DNB en overige bijdragen  
De kosten van contributies en bijdragen zijn in 2024 met 4,4% gestegen (van € 1.440 duizend naar € 1.504 
duizend). De heffingen voor toezichtkosten van DNB waren in 2024 € 87 duizend hoger dan in 2023. De 
heffingen voor toezichtkosten aan DNB en AFM zijn verplicht. Het fonds heeft hier geen invloed op. Daarnaast 
is er een stijging in verband met de aansluiting per 1 januari 2024 van BPL Pensioen bij de Geschillen Instantie 
Pensioenfondsen (GIP). De bijdrage implementatiekosten bedroeg € 24 duizend en de bijdrage operationele 
kosten bedroeg € 43 duizend.  
 
De heffingen voor toezichtkosten van AFM waren in 2024 € 62 duizend lager, omdat in 2023 de AFM-
bijdragen over zowel 2022 als 2023 waren verantwoord (€ 215 duizend). De kosten voor AFM bedroegen in 
2024 € 153 duizend. De kosten voor DigiD & MijnOverheid waren € 27 duizend lager.  
Communicatiekosten en overige kosten 
De communicatiekosten en overige kosten zijn in 2024 met 4,7% gestegen ten opzichte van 2023 (van € 1.508 
duizend naar € 1.579 duizend).  Dit wordt met name verklaard door indexatie van de tarieven. 
 
 

--- PAGE 40 ---
 
 
 
 
20 
24 
40 
 
Bestuursondersteuning exclusief kosten Wtp 
De kosten voor bestuursondersteuning exclusief kosten Wtp zijn in 2024 met 36,8% gestegen ten opzichte van 
2023 (van € 4.878 duizend naar € 6.671 duizend). Dit komt vooral door de toename van het 
personeelsbestand bij het bestuursbureau. Maar ook door onder andere de uitbreiding van de dienstverlening 
en een toename van het aantal vergaderingen. Bovendien is BPL Pensioen btw gaan betalen over de diensten 
van Actor en zijn er meerdere diensten die eerder extern uitbesteed werden onderdeel geworden van de 
dienstverlening van Actor. Deze groei is noodzakelijk gezien de ontwikkelingen in de pensioensector.  
Kosten Wtp  
De kosten voor de overgang naar het nieuwe pensioenstelsel bedroegen in 2024 € 3.493 duizend (2023: € 
1.797 duizend). Deze kosten bestaan uit: 
• 
de kosten die TKP Pensioen in het kader van Wtp in rekening heeft gebracht (€ 1.904 duizend, 2023: 
€ 1.504 duizend). Daarvan betreft € 1.186 duizend additionele kosten vanwege grotere complexiteit 
van Wtp dan was voorzien. Het inrichten van de collectieve uitkeringsfase, via een amendement 
toegevoegd aan de wet in het najaar van 2023, is een voorbeeld van toegenomen complexiteit. Ook 
het project datakwaliteit, uit te voeren voorafgaand aan de transitie, bracht hoge kosten met zich 
mee; 
• 
extra kosten die in rekening zijn gebracht voor bestuursondersteuning door Actor (€ 449 duizend, 
2023: € 294 duizend); 
• 
advieskosten (€ 1.140 duizend, 2023: € 995 duizend). 
Aan vermogensbeheer toegerekende pensioenuitvoeringskosten 
Niet direct-toewijsbare pensioenuitvoeringskosten worden voor 50% toegerekend aan vermogensbeheer. Dit 
betreft de volgende kostensoorten:  
• 
bestuurskosten; 
• 
kosten VO en Rvt; 
• 
honoraria externe accountant; 
• 
controle- en advieskosten; 
• 
contributies en bijdragen; 
• 
bestuursondersteuning. 
 
In totaal deelt BPL Pensioen in 2024 van de € 32,1 miljoen aan kosten, € 6,4 miljoen toe aan 
vermogensbeheer. Daardoor zijn de kosten voor pensioenbeheer uiteindelijk € 25,6 miljoen. In 2023 deelde het 
fonds van de € 27,7 miljoen aan kosten, € 5,7 miljoen toe aan vermogensbeheer. In 2023 bedroegen de kosten 
voor pensioenbeheer € 22,0 miljoen.  
Ontwikkeling deelnemersbestand 2024  
Uit analyse van de ontwikkeling van het deelnemersbestand blijken de volgende aantallen deelnemers:  
  
2024 
2023 
verschil 
Actieve deelnemers 
133.388 
120.984 
12.404 
Gepensioneerden 
80.495 
77.732 
2.763 
Totaal actieve deelnemers en gepensioneerden 
213.883 
198.716 
15.167 
Gewezen deelnemers 
454.278 
443.722 
10.556 
Totaal inclusief gewezen deelnemers 
668.161 
642.438 
25.723 

--- PAGE 41 ---
 
 
 
 
20 
24 
41 
 
 
Voor de berekening van de kosten per deelnemer is het aantal actieve deelnemers en gepensioneerden 
relevant. BPL Pensioen volgt de berekening zoals de Pensioenfederatie die heeft uitgewerkt. Daarin zijn de 
kosten niet over gewezen deelnemers omgeslagen. 
 
Bedragen in € 
2024 
2023 
2022 
Pensioenuitvoeringskosten (jaarrekening) 
  32.067.000 
 27.718.000 
 24.281.000 
Pensioenuitvoeringskosten die zijn toegewezen aan 
vermogensbeheerkosten 
 - 6.449.000 
 -5.703.322 
 -1.691.792 
Totaal pensioenuitvoeringskosten t.b.v. de berekening kosten per 
deelnemer (A) 
 25.618.000 
 22.014.678 
 22.589.208 
Aantal actieven en gepensioneerden (B) 
213.883 
198.716 
198.784 
Kosten per deelnemer (A)/(B) 
 120 
 111 
 114 
 
De kosten per deelnemer zijn niet alleen afhankelijk van de pensioenbeheerkosten, maar ook van de 
ontwikkeling van het deelnemersbestand. Hieronder is de ontwikkeling van de kosten per deelnemer 
weergegeven, uitgesplitst naar de oorzaak. 
 
Kosten per deelnemer 
2023  
Verschil door ontwikkeling 
pensioenbeheerkosten 
Verschil door ontwikkeling  
aantal deelnemers  
Kosten per deelnemer 2024 
€ 111 
€ 18 
€ -9 
€ 120 
Oordeel bestuur 
De totale kosten die BPL Pensioen maakt voor de uitvoering van het pensioenbeheer, een bedrag van 
ongeveer € 25,6 miljoen, zijn besteed aan de uitvoering van de pensioenregeling en de overige 
werkzaamheden die daartoe worden uitgevoerd.  
 
Het bestuur vindt de kosten voor het pensioenbeheer in 2024 passend bij de kenmerken en organisatie van 
BPL Pensioen. Het bestuur is kostenbewust en waar mogelijk worden besparingen gerealiseerd of uitgaven 
beperkt. Het bestuur constateert al langere tijd een stijging van de kosten van governance en toezicht. Ook de 
advieskosten nemen toe door zwaardere eisen die gesteld worden aan risicomanagement, IT-beleid, 
datakwaliteit en informatiebeveiliging. Het bestuur verwacht dat de overgang naar het nieuwe pensioenstelsel 
de komende jaren nog extra kosten met zich mee zal brengen. 
De kosten per deelnemer op basis van het aantal actieven en gepensioneerden zijn van € 111 in 2023 naar € 
120 in 2024 gestegen. De ontwikkeling van de pensioenuitvoeringskosten heeft een effect van € 18 op de 
kosten per deelnemer. Hiervan wordt € 9 veroorzaakt door de kosten die gemaakt worden voor de overgang 
naar het nieuwe pensioenstelsel. De stijging van het aantal actieven en gepensioneerden verlaagt de kosten 
per deelnemer vervolgens met € 9. Per saldo een stijging van de kosten per deelnemer met € 9. 
 
Voor 2025 verwacht het bestuur een verdere stijging van het totale kostenniveau. 
 
 

--- PAGE 42 ---
 
 
 
 
20 
24 
42 
 
2.4.2. Kosten vermogensbeheer 
Hieronder wordt per onderdeel de ontwikkeling van de kosten vermogensbeheer inzichtelijk gemaakt. 
Totaal kosten vermogensbeheer in- en exclusief transactiekosten 
Bedragen x € 1.000 
2024 
2023 
Gemiddeld belegd vermogen 
23.432.898 
20.674.652 
Totale kosten vermogensbeheer excl. 
transactiekosten 
55.238 
50.309 
Totale kosten vermogensbeheer incl. 
transactiekosten 
77.861 
72.956 
Transactiekosten 
22.623 
22.647 
  
 
 
In procenten 
 
 
Kosten vermogensbeheer % (excl. 
transactiekosten) 
0,24% 
0,24% 
Kosten vermogensbeheer % (incl. 
transactiekosten) 
0,33% 
0,35% 
Transactiekosten % 
0,10% 
0,11% 
 
Het gemiddeld belegd vermogen is bepaald op basis van de definitie die de Pensioenfederatie aanbeveelt. In 
deze definitie is het gemiddeld belegd vermogen gebaseerd op de stand aan het einde van iedere maand 
(maand-ultimo’s) gedurende het jaar. 
 
De totale kosten voor vermogensbeheer in de tabel zijn gelijk aan de kosten die BPL Pensioen aan DNB 
rapporteert (jaarstaat J402). Bij het transparant maken van de kosten voor vermogensbeheer zijn de 
aanbevelingen en definities van de Pensioenfederatie in acht genomen. Dat wil zeggen dat de cijfers zijn 
gebaseerd op aantoonbare kosten. Of de cijfers zijn een resultaat van schattingen die wat methode betreft 
minimaal voldoen aan de vereisten van de Pensioenfederatie.  
 
Kosten vermogensbeheer per beleggingscategorie 
De kosten vermogensbeheer zijn te onderscheiden naar: 
• beheerkosten; 
• performance gerelateerde kosten; 
• transactiekosten. 
 
Bedragen x € 1 .000 
Beheerkosten 
Performance 
gerelateerde kosten 
Transactie-kosten 
Totaal 
Vastgoed 
18.036 
- 
 274  
 18.310  
Aandelen 
9.737 
- 
 14.837  
 24.574  
Vastrentende 
waarden 
15.108 
- 
 5.707  
 20.815  
Private equity 
293 
6 
- 
299 
Infrastructuur 
31 
- 
- 
 31  
Overige beleggingen 
251 
- 
- 
 251  

--- PAGE 43 ---
 
 
 
 
20 
24 
43 
 
Bedragen x € 1 .000 
Beheerkosten 
Performance 
gerelateerde kosten 
Transactie-kosten 
Totaal 
Derivaten 
1.418 
- 
 1.805  
 3.223  
Kosten fiduciair 
beheer 
2.119 
- 
- 
 2.119  
Kosten bewaarloon 
1.790 
- 
- 
 1.790  
Kosten 
bestuursbureau 
6.449 
- 
-  
 6.449  
Totaal 
55.232 
6 
22.623 
77.861 
 
De transactiekosten zijn de kosten die BPL Pensioen maakt om effectentransacties tot stand te brengen en uit 
te voeren. Deze kosten zijn veelal op basis van een schatting tot stand gekomen. Dit komt bijvoorbeeld doordat 
er bij transacties in de categorie vastrentende waarden geen aparte kosten worden berekend. De 
transactiekosten zijn dan onderdeel van de nettoprijs. De volgende paragrafen gaan dieper in op de kosten die 
in 2024 gemaakt zijn. Die worden vergeleken met de kosten in 2023. 
 
Aansluiting kosten vermogensbeheer met de jaarrekening 
In de jaarrekening zijn kosten voor vermogensbeheer opgenomen van € 34,6 miljoen. In onderstaand overzicht 
sluiten de kosten voor vermogensbeheer aan op de kosten die zijn opgenomen in de jaarrekening. 
 
Bedragen x € 1.000 
Directe kosten 
vermogensbeheer 
Indirecte kosten 
vermogensbeheer 
  
Transactie-
kosten 
  
Jaarrekening 
Overige indirecte 
beheerkosten 
Algemene 
indirecte 
kosten 
Transactie-
kosten 
Vastgoedbeleggingen 
14.006 
4.030 
 
274 
Aandelen 
7.828 
1.910 
 
14.837 
Vastrentende waarden 
5.395 
9.713 
 
5.707 
Overige beleggingen 
2.075 
-1.495 
 
- 
Derivaten 
2.917 
-1.499 
 
1.805 
Overige kosten van 
vermogensbeheer (niet toe te 
rekenen aan asset categorie) 
inclusief kosten fiduciair beheer 
2.407 
 
-288 
 
Bewaarloon 
-   
1.790   
Toerekening pensioen 
uitvoeringskosten vanuit 
pensioenbeheer 
- 
 
6.449 
 
Totaal 
34.628 
12.659 
7.951 
22.623 
 
 
 

--- PAGE 44 ---
 
 
 
 
20 
24 
44 
 
Totaal  kosten vermogensbeheer 
Bedragen x € 1.000 
 
Totaal directe kosten vermogensbeheer (jaarrekening) 
 
34.628 
Totaal indirecte kosten vermogensbeheer 
20.610 
Totaal transactiekosten 
22.623 
Totaal 
77.861 
 
De post indirecte kosten vermogensbeheer bestaat met name uit vermogensbeheerkosten in 
beleggingsfondsen, die ten laste komen van het rendement van het beleggingsfonds. De transactiekosten zijn 
verwerkt in het beleggingsresultaat. 
Beheerkosten van het fonds 
De totale kosten van het vermogensbeheer zijn € 77,9 miljoen (2023: € 73,0 miljoen). Deze kosten bestaan uit 
drie onderdelen: de directe kosten vermogensbeheer, de indirecte kosten vermogensbeheer en de 
transactiekosten: 
• 
de directe kosten vermogensbeheer: deze kosten zijn gelijk aan de kosten van de jaarrekening en zijn 
in 2024 €34,6 miljoen (2023: € 29,4 miljoen); 
• 
de indirecte kosten vermogensbeheer: deze zijn in 2024 € 20,6 miljoen (2023: € 20,8 miljoen) en 
bestaan uit:  
o 
overige indirecte beheerskosten: kosten die lopen via de beleggingsrekening van de fiduciair 
beheerder;  
o 
algemene indirecte kosten: kosten voor o.a. bewaarloon en kosten pensioenbeheer.  
• 
de transactiekosten: dit zijn (impliciete en expliciete) kosten gemaakt voor het uitvoeren van de 
transacties in de beleggingsportefeuille. Deze zijn verwerkt in de gerapporteerde 
beleggingsrendementen. Deze kosten zijn in 2024 € 22,6 miljoen (2023: € 22,6 miljoen). 
Benchmark kosten vermogensbeheer 
Ieder jaar onderzoekt BPL Pensioen de kosten die ze voor vermogensbeheer maakt en vergelijkt deze met de 
kosten van een aantal vergelijkbare pensioenfondsen. Die groep vormt de peer group. CEM Benchmarking 
voert dit onderzoek uit. De uitkomsten van dit onderzoek zijn ieder jaar in september beschikbaar. Als gevolg 
hiervan wordt de kostenvergelijking over 2023 in dit jaarverslag vermeld en de kostenvergelijking over 2024 in 
het jaarverslag van 2025. De kosten voor vermogensbeheer waren in 2023 relatief laag: 24,3 basispunten ten 
opzichte van 28,5 basispunten van de peer group. Dat is 15% lager, terwijl BPL Pensioen een beter rendement 
behaalde dan de pensioenfondsen uit de peer group. 
Kosten in relatie tot de bijbehorende benchmark kosten 
Het pensioenfonds moet voldoen aan de vereisten van de Shareholders’ rights directive 
(Aandeelhoudersrichtlijn). Deze wet is gericht op het bevorderen van langetermijnbetrokkenheid van 
aandeelhouders. Om te voldoen aan de Aandeelhoudersrichtlijn hanteert BPL Pensioen een 
betrokkenheidsbeleid en sluiten de beleggingen in aandelen aan bij de langetermijndoelstelling van het fonds. 
Om die reden bewaakt het fonds ieder jaar de prestatie van de aandelenportefeuille. Daarbij kijkt ze specifiek 
naar de omloopsnelheid van de aandelenportefeuilles en naar de daaraan verbonden beheer- en 
transactiekosten. In 2024 lagen de omloopsnelheid en de daarbij behorende transactiekosten van de 
aandelenportefeuilles in lijn met de langetermijndoelstelling van het fonds. 

--- PAGE 45 ---
 
 
 
 
20 
24 
45 
 
Aansluiting met de jaarrekening 
In de aanbevelingen voor uitvoeringskosten van de Pensioenfederatie zijn de directe en indirecte kosten 
opgenomen. De aanbevelingen maken expliciet onderscheid tussen vermogensbeheerkosten en 
transactiekosten. In de jaarrekening zijn alleen de kosten opgenomen die direct bij BPL Pensioen in rekening 
zijn gebracht. De voor een deel geschatte, direct toe te rekenen beleggingskosten binnen de 
beleggingsfondsen en transactiekosten, maken in de jaarrekening onderdeel uit van de waardeveranderingen 
van de beleggingen. In de opstelling van de vermogensbeheerskosten in dit hoofdstuk zijn ook de kosten van 
advisering voor vermogensbeheer opgenomen. 
 
Er zijn meerdere factoren die van invloed zijn op de hoogte van de kosten van vermogensbeheer: 
• 
beleggingsmix: het type belegging is in belangrijke mate bepalend voor de omvang van de 
beheerkosten. De belangrijkste drivers tussen verschillende type beleggingen zijn afwegingen tussen 
zakelijke en vastrentende waarden. Tussen liquide en illiquide beleggingen, tussen traditionele en 
alternatieve beleggingen en tussen beleggingen in ontwikkelde en opkomende markten. Bepaalde 
categorieën zijn weliswaar duurder, maar worden toch geselecteerd omdat ze naar verwachting 
bijdragen aan een betere verhouding tussen rendement en risico van de totale beleggingsportefeuille; 
• 
schaalgrootte: wanneer BPL Pensioen of haar fiduciaire beheerder schaalvoordelen kunnen behalen, 
vallen de kosten doorgaans lager uit; 
• 
actief en passief beleggen: bij actief beheer krijgt de manager de doelstelling mee om de relevante 
benchmark te verslaan. Dat betekent een hoger verwacht rendement. Hier staan hogere kosten 
tegenover, omdat er veel tijd en energie nodig is voor onder andere het beleggingsproces, research en 
analyse;  
• 
overige factoren: het beheer door een enkele manager of juist meerdere managers heeft impact op de 
kosten. Daarnaast kan de keuze tussen een discretionaire oplossing en/of een beleggingsfonds 
invloed hebben op de hoogte van de kosten. 
Toelichting op de beheerkosten 
Hieronder wordt de hoogte van de kosten per categorie inzichtelijk gemaakt:  
Vastgoed 
De beheerkosten voor vastgoed bedroegen in 2024 € 18,0 miljoen incl. btw (2023: € 16,5 miljoen incl. btw). 
Aandelen 
De beheerkosten voor aandelen bedroegen in 2024 € 9,7 miljoen (2023: € 8,7 miljoen). In 2024 waren de 
beheerkosten hoger omdat het gemiddeld belegd vermogen ook hoger was.  
Vastrentende waarden 
De beheerkosten voor vastrentende waarden bedroegen in 2024 € 15,1 miljoen (2023: € 14,4 miljoen ). Dit is 
een stijging van € 0,7 miljoen ten opzichte van 2023. De beheerkosten zijn vooral gestegen doordat het 
belegde vermogen in vastrentende waarden toenam. 
 
 

--- PAGE 46 ---
 
 
 
 
20 
24 
46 
 
Alternatieve beleggingen, inclusief performance gerelateerde kosten 
De beheerkosten voor alternatieve beleggingen bedroegen in 2024 € 293 duizend (2023: € 840 duizend). 
Daarnaast bedroegen de aan de performance gerelateerde kosten een kleine € 6 duizend. In totaal bedroegen 
de kosten € 299 duizend in 2024 (2023: € 362 duizend). De alternatieve beleggingsportefeuille is in afbouw. 
Derivaten 
De beheerkosten voor derivaten bedroegen in 2024 €1,4 miljoen (2023 € 1,3 miljoen). Daarmee zijn de 
beheerkosten in 2024 nagenoeg gelijk aan de beheerkosten in 2023. De kleine verhoging komt grotendeels 
voort uit herclassificatie van kosten die vorig jaar als kosten fiduciair beheer werden meegenomen.  
Kosten fiduciair 
De kosten fiduciair beheer zijn opgebouwd uit de fiduciaire vergoeding minus de korting op de high yield-
belegging. De kosten voor het fiduciair beheer bedroegen in 2024 € 2,1 miljoen. Dit is meer dan de fiduciaire 
kosten in 2023 van € 1,8 miljoen. De stijging komt deels door de additionele vergoeding van € 420 duizend die 
BPL Pensioen betaalt ter voorbereiding op Wtp 
Kosten bewaarloon 
De bewaarloonkosten bedroegen in 2024 € 1,8 miljoen. Dit is een stijging ten opzichte van de 
bewaarloonkosten in 2023 van € 1,3 miljoen.  
Aan vermogensbeheer toegerekende pensioenuitvoeringskosten 
De aan vermogensbeheer toegerekende niet direct toewijsbare pensioenuitvoeringskosten bedragen in 2024 € 
6,4 miljoen. Dit is een stijging ten opzichte van 2023 (€ 5,7 miljoen). 
Overige vermogensbeheerkosten 
De overige vermogensbeheer kosten zijn in 2024 nihil. In 2023 waren deze kosten ook nihil. 
Toelichting op de transactiekosten 
Transactiekosten zijn de kosten die BPL Pensioen aan de beurs of aan een broker moet betalen om een 
transactie tot stand te brengen en uit te voeren. Deze kosten zijn niet altijd direct helder en zichtbaar. Dit komt 
doordat ze onderdeel kunnen zijn van een prijs waarin de transactiekosten al zijn meegenomen. De 
transactiekosten zijn dan onderdeel van de zogenaamde nettoprijs. Vermogensbeheerders zijn vanuit 
toezichtwetgeving verplicht om op een bepaalde manier de transactiekosten te berekenen. Deze impliciete 
kosten zijn afhankelijk van de marktbewegingen op het moment van aankoop hoger of lager. De deels 
geschatte transactiekosten in 2024 bedroegen € 22,6 miljoen. Dit is gelijk aan de transactiekosten in 2023. 
Uitgedrukt als percentage van het totaal gemiddeld vermogen komt dit neer op 0,10% in 2024 tegen 0,11% in 
2023.  
Vastgoed 
De transactiekosten voor vastgoed bedroegen in 2024 € 274 duizend tegen € 307 duizend in 2023. Deze 
betreffen de kosten van het Residential fonds die ten laste van BPL Pensioen zijn gebracht.  
 
 

--- PAGE 47 ---
 
 
 
 
20 
24 
47 
 
Aandelen 
De transactiekosten voor aandelen waren in 2024 € 14,8 miljoen tegen € 13,2 miljoen in 2023. Niet al deze 
transactiekosten zijn echte kosten die BPL Pensioen moet betalen. Een groot deel van deze transactiekosten 
zijn theoretische, zogenaamde impliciete transactiekosten, voortkomend uit een verplichte berekeningswijze.  
Vastrentende waarden 
De transactiekosten voor vastrentende waarden waren in 2024 € 5,7 miljoen tegen € 6,3 miljoen in 2023.  
Overige transactiekosten 
De transactiekosten van alternatieve beleggingen (private equity en infrastructuur) waren in 2024 nihil, waar 
deze in 2023 minder dan € 1 duizend bedroegen. 
 

--- PAGE 48 ---
 
 
 
 
20 
24 
48 
 
 

--- PAGE 49 ---
 
 
 
 
20 
24 
49 
 
Hoofdstuk 3:  
Pensioenbeheer en communicatie  
Het is de taak van BPL Pensioen om te zorgen voor een goed pensioen voor de deelnemers. Daarom staat het 
belang van de deelnemers bij alles wat het fonds doet voorop. ’Deelnemers’ zijn in dit geval alle personen die 
pensioen opbouwen, dat in het verleden hebben gedaan en iedereen die al pensioen van BPL Pensioen krijgt. 
Daarnaast zijn ook de werkgevers waar het fonds mee samenwerkt belangrijk. BPL Pensioen helpt hen om 
pensioen als een aantrekkelijke arbeidsvoorwaarde onder de aandacht van hun medewerkers te brengen.  
 
3.1.   Pensioenbeheer 
Samenwerking met TKP Pensioen  
TKP Pensioen is de pensioenuitvoeringspartner van BPL Pensioen. Samen zetten de twee partijen zich 
dagelijks in voor de  deelnemers en werkgevers. In 2024 is de samenwerking verbeterd door op veel 
onderwerpen de dialoog op te zoeken. Daarbij ging veel aandacht uit naar de voorbereiding op de transitie naar 
het nieuwe pensioenstelsel. 
 
TKP Pensioen bereidt zich voor op de implementatie van de Wtp. Onder andere door implementatie van een 
nieuw IT-landschap en pensioenadministratiesysteem (Plexus van Keylane). TKP Pensioen werkt met een 
producten- en dienstencatalogus (PDC). Samen met TKP Pensioen werd in kaart gebracht welke producten en 
diensten BPL Pensioen vanaf 2027, na de transitie naar de nieuwe pensioenregeling, afneemt.  
 
Ook overlegde BPL Pensioen met andere pensioenfondsen die hun administratie hebben uitbesteed aan TKP 
Pensioen, om ervaringen en kennis uit te wisselen. Het is goed om te weten waar andere pensioenfondsen 
tegenaan lopen in de pensioenuitvoering. Door ervaringen en kennis uit te wisselen, helpen de fondsen elkaar 
en bundelen ze hun krachten als het nodig is. TKP Pensioen faciliteert deze samenwerking en heeft een 
Klantenforum ingericht. In dit forum worden de fondsen geïnformeerd over de voortgang van de 
voorbereidingen op de transitie en daarnaast biedt het de mogelijkheid om met andere klanten contact te 
hebben. Bijvoorbeeld over prioritering van zaken die anders of beter kunnen. In het Klantenforum zijn alle bij 
TKP Pensioen aangesloten klanten vertegenwoordigd.  
 
Daarnaast heeft TKP Pensioen een raad van advies waar BPL Pensioen ook een rol in vervult. Deze raad 
adviseert de directie van TKP Pensioen over strategische dossiers. Specifiek voor de transitie naar de Wtp 
organiseert TKP Pensioen dialoogsessies, waarin hun klanten met elkaar en de pensioenuitvoeringspartner 
van gedachten wisselen over zaken rondom de nieuwe pensioenregeling.  
 
 

--- PAGE 50 ---
 
 
 
 
20 
24 
50 
 
Verbetering dienstverlening  
Het draait om de deelnemer. Vanuit dat uitgangspunt neemt BPL Pensioen ontvangen feedback mee bij de 
verbetering van haar dienstverlening. Het Gouden Oor beschrijft de standaard waaraan een organisatie die 
zichzelf ‘een lerende organisatie’ noemt, moet voldoen. Om hier verder invulling aan te geven, is besloten om 
de dienstverlening te laten toetsen aan de normen van het Gouden Oor. Dit is een certificering die aangeeft 
hoe de interactie met deelnemers is. Het behalen van een Gouden Oor certificering is geen doel op zich, maar 
een middel om het omgaan met klantsignalen in de gehele organisatie (zowel uitvoering als bestuur) te borgen. 
BPL Pensioen heeft de afgelopen jaren veel voorbereidingen getroffen en streeft ernaar de certificeringsaudit 
medio 2025 aan te vragen. 
 
In 2022 is op basis van een nulmeting van Stichting Gouden Oor in kaart gebracht hoe BPL Pensioen de 
dienstverlening kan verbeteren. Ook de 0-meting (zelfevaluatie) van de Gedragslijn goed omgaan met klachten 
hielp daarbij. In november 2023 vond een vervolgmeting (de 1-meting) van de Gedragslijn plaats. De score bij 
de 1-meting was ten opzichte van de 0-meting aanzienlijk verbeterd. Van een bijna voldoende (49%) naar een 
ruim voldoende (80%). Die verbetering is te danken aan: 
• 
het opstellen van een intern klachtenbeleid waarin we doelen en concrete acties benoemd hebben; 
• 
het registeren van telefonische klachten en klantsignalen;  
• 
het aanscherpen van de definitie van een klacht;  
• 
het opstarten van een continu-onderzoek; en  
• 
het aanstellen van casemanagers.  
 
Bij de 2-meting in 2024 scoorde BPL Pensioen 88%. Uit deze meting kwam naar voren dat het fonds de 
feedbackloop beter in zou kunnen zetten om de signalen van klanten te gebruiken voor de verbetering van de 
dienstverlening. Dit is eind 2024 ingericht en met de aanstelling van een feedbackmanager is dit verankerd in 
de organisatie.  
Vrijwillige aansluitingen 
In 2024 sloten 26 nieuwe bedrijven zich vrijwillig aan bij BPL Pensioen, met in totaal 92 deelnemers. De 
aangesloten bedrijven hebben allemaal in meer of minder mate een link met de sector of met het duurzame 
beleggingsbeleid van BPL Pensioen. Het totaal aantal vrijwillig aangesloten bedrijven bij BPL Pensioen komt 
daarmee per eind 2024 in totaal uit op 489 bedrijven, waarvan 417 met personeel. In mei 2024 zijn de vrijwillig 
aangesloten werkgevers geïnformeerd over het transitieplan. Toen werd aangegeven dat zij later in het jaar de 
vraag zouden krijgen of zij ook na de overstap naar de nieuwe pensioenregeling aangesloten willen blijven. Dat 
gebeurde in oktober 2024. Alle vrijwillig aangesloten werkgevers gaven aan aangesloten te willen blijven.  
 
Ter voorbereiding op eventuele opzeggingen van vrijwillig aangesloten werkgevers is onderzocht of in de 
komende jaren tot de transitie naar de nieuwe pensioenregeling nog uitgaande collectieve 
waardeoverdrachten kunnen worden uitgevoerd. Het bestuur stelde hiervoor uitgangspunten vast. BPL 
Pensioen kreeg geen verzoeken tot uitgaande collectieve waardeoverdrachten. Dat betekent dat alle 
opgebouwde pensioenaanspraken van de vrijwillig aangesloten werkgevers meegaan naar het nieuwe 
pensioenstelsel.  
 
 


=== BAKKER PAGES 15-40 ===

--- PAGE 15 ---
15
Ezect aanpassing actuariële grondslagen
Ultimo 2024 zijn de volgende grondslagwijzigingen voor in totaal € 8.913 duizend doorgevoerd waarvan het
totaalezect op de dekkingsgraad -0,2%-punt is.
Overstap van Prognosetafel AG2022 naar Prognosetafel AG2024. Dit leidt tot een daling van de voorziening
pensioenverplichtingen met € 7.075 duizend. Het ezect hiervan op de dekkingsgraad is 0,1%-punt positief.
Overstap van ervaringssterftecorrectie 2022 naar ervaringssterftecorrectie 2024. Dit leidt tot een stijging van
de voorziening pensioenverplichtingen met € 17.385 duizend en heeft een negatief ezect op de dekkingsgraad
van 0,4%-punt.
Overstap van de partnerfrequentie CBS 2022 inclusief samenwonend naar partnerfrequentie CBS 2024
inclusief samenwonend. Dit leidt tot een daling van de voorziening pensioenverplichtingen met € 431 duizend
en heeft een positief ezect de dekkingsgraad van 0,0%-punt.
Overstap van een wezenopslag op onbepaald partnerpensioen van 0,48% naar 0,45%. Dit leidt tot een daling
van de voorziening pensioenverplichtingen met € 966 duizend en een bijbehorende ezect op de dekkingsgraad
van 0,0%-punt.
Ezect overige oorzaken
Onder overig worden de ezecten op de dekkingsgraad als gevolg van wijzigingen inzake waardeoverdrachten,
kosten, sterfte, arbeidsongeschiktheid en overige mutaties en correcties verwerkt. Daarnaast spelen kruisezecten
tussen de verschillende oorzaken een rol. Bij het analyseren van de invloed van verschillende factoren op het
resultaat, wordt het ezect van een factor afgezonderd van het ezect van de andere factoren, waarbij deze andere
factoren constant worden gehouden. Het gecombineerde ezect van verschillende factoren kan dan afwijken van
de som van de samenstellende delen. Dit verschil wordt veroorzaakt, doordat de factoren niet alleen invloed
hebben op het eindresultaat, maar ook op elkaar. Dit verschijnsel wordt kruisezect genoemd. Gezamenlijk heeft dit
in 2024 een negatief ezect van 0,3%-punt op de dekkingsgraad gehad.
3.2
Beleid en beleidskeuzes
Het bestuur heeft beleid ontwikkeld op het gebied van }nanciering, beleggingen en toeslagen om de risico9s en de
}nanciële positie van het pensioenfonds te beheersen. Bij het maken van beleidskeuzes worden de belangen van
alle belanghebbenden evenwichtig afgewogen. Het bestuur hanteert hiervoor ten behoeve van alle belangrijke
besluiten - bijvoorbeeld het indexatiebesluit - een kader waarin alle belangen inzichtelijk zijn gemaakt. Het beleid
moet worden uitgevoerd binnen de kaders van de pensioenovereenkomst zoals door de cao-partijen
overeengekomen.

--- PAGE 16 ---
16
Beleidsdekkingsgraad
Toeslagverlening
< 110%
Geen toeslagverlening.
Tussen 110% en
toeslagverleningsdekkingsgraad *(%)
Gedeeltelijke toekomstbestendige toeslagverlening.
> Toeslagverleningsdekkingsgraad* (%)
Volledige toeslagverlening. 
Wanneer er na het verlenen van toeslagen een overschot is mag dit overschot binnen de
}scale grenzen voor 1/5e deel worden aangewend om gemiste toeslagen in te halen en
eventuele kortingen uit het verleden goed te maken.
*) De toeslagverleningsdekkingsgraad is de dekkingsgraad waarbij de volledige toeslagambitie kan worden waargemaakt (prijsindex).
3.2.1
Toeslagbeleid
Voor de pensioenaanspraken van actieve, arbeidsongeschikte en gewezen deelnemers en de ingegane pensioenen
van pensioengerechtigden wordt bij de bepaling van het indexatiepercentage uitgegaan van de ontwikkeling van
een prijsindexcijfer (CPI voor alle huishoudens, afgeleid) tussen 1 april van het voorafgaande jaar en 1 april van het
jaar waarop de indexatie betrekking heeft. 
Het toeslagbeleid dient op grond van de Pensioenwet toekomstbestendig te zijn. Dit betekent dat niet meer toeslag
wordt verleend dan in de toekomst te realiseren is. Voor het bepalen van het toeslagpercentage wordt
onderstaande toeslagstazel gehanteerd: 
Het bestuur kan besluiten een voorwaardelijke toeslag toe te kennen op grond van een extra mogelijkheid tot het
verlenen van een toeslag die (lagere) wetgeving biedt. Van deze extra mogelijkheid kan gebruik worden gemaakt
indien wordt voldaan aan de nadere voorwaarden in de (lagere) wetgeving, in aanvulling en uitzondering op
hetgeen in het bovenstaande bepaald is. In 2024 heeft het bestuur besloten om gebruik te maken van het Transitie
FTK en DNB heeft daarmee ingestemd. Hiermee was het mogelijk om vanaf een beleidsdekkingsgraad van 105%
volledige indexatie te verlenen zonder dat daarbij de eis van toekomstbestendige toeslagverlening gold. Hierdoor
heeft het bestuur per 1 januari 2025 kunnen overgaan tot het verhogen van de (opgebouwde) pensioenen met
2,3%. Als de indexatiemogelijkheid op basis van het Transitie FTK er niet was geweest, hadden de pensioenen
slechts met 0,7% kunnen worden verhoogd.
 Ieder jaar bekijkt het bestuur of de pensioenen verhoogd kunnen worden. In de jaren voor 2023 kon dat niet. In
2024 zijn de (opgebouwde) pensioenen al met 2,25% verhoogd. Of de (opgebouwde) pensioenen verhoogd mogen
worden, hangt bijvoorbeeld af van de dekkingsgraad. Die geeft aan of nu en in de toekomst de pensioenen
doorbetaald kunnen worden. De dekkingsgraad was eind 2024 hoog genoeg doordat de overheid de regels had
versoepeld. Daarom kon worden overgegaan tot het indexeren van de (opgebouwde) pensioenen. De afgelopen
jaren heeft het pensioenfonds de prijsstijgingen niet kunnen bijhouden. Ook met deze indexeringen van 2,25% (1-1-
2024) en 2,3% (1-1-2025) is minder verhoogd dan de prijsstijging.
 In Nederland krijgen we een nieuw pensioenstelsel. Voor de overgang naar dit nieuwe pensioenstelsel is het
belangrijk dat het pensioenfonds voldoende dekkingsgraad behoudt. Anders moeten de pensioenen misschien bij
de overgang worden verlaagd. Dat heeft te maken met de nieuwe pensioenregels. Het bestuur wil een verlaging van
pensioenen voorkomen. Het bestuur acht het daarom verantwoord en evenwichtig dat de pensioenen per 1 januari
2025 zijn verhoogd met 2,3%.
Ezecten van de verhoging voor verschillende leeftijden
De verhoging van de pensioenen geldt voor alle deelnemers van het pensioenfonds, jong en oud. Het toeslag
besluit is na een zorgvuldige afweging van de diverse belangen van alle deelnemers, met het oog op het invaren in
het nieuwe pensioenstelsel, tot stand gekomen. Richting het nieuwe pensioenstelsel wil het bestuur voldoende
buzers aan houden om de uitkeringen tenminste op het huidige niveau te kunnen houden in geval van
tegenvallende }nanciële marktontwikkelingen. Bij de besluitvorming kijkt het bestuur naar de gevolgen van het
indexatiebesluit voor alle deelnemers. De gevolgen van deze verhoging verschillen per leeftijd. Het pensioenfonds
wil overgaan naar het nieuwe pensioenstelsel, de ezecten van deze verhoging voor de pensioenen zullen op het

--- PAGE 17 ---
17
moment van invaren in het nieuwe stelsel worden meegewogen. Bij de hoogte van de indexatie is al zo goed
mogelijk rekening gehouden met de benodigde }nanciën van het fonds om over te kunnen gaan naar de nieuwe
situatie. 
Het bestuur weet dat er ook nadelen aan deze verhoging zitten. De verhoging is vooral positief voor de oudere
deelnemers. Ook heeft het pensioenfonds door deze verhoging minder geld om de overgang naar de nieuwe regels
voor pensioen te betalen. Toch vindt het bestuur de verhoging verantwoord en evenwichtig. De }nanciële positie
van het pensioenfonds is sterk genoeg. Oudere deelnemers krijgen een beter pensioen, en de gevolgen voor
jongere deelnemers zijn beperkt. Met deze verhoging zorgen we voor een beter pensioen nu, en houden we
rekening met de toekomst.
 De gra}ek hieronder laat zien wat de verhoging betekent voor verschillende leeftijden. De lijn geeft weer hoeveel
procent een deelnemer erop vooruit of achteruit gaat. We vergelijken dan deze verhoging met de situatie als er
helemaal geen verhoging zou zijn. Bijvoorbeeld: het pensioen van een deelnemer van 40 jaar is met de verhoging
100,2% in vergelijking met het pensioen zonder verhoging.
Hoe ouder iemand is, hoe positiever het ezect. En hoe jonger de deelnemer, hoe minder positief het ezect. Vanaf 33
jaar heeft deze verhoging een positief ezect op het uiteindelijke pensioen. De verschillen zijn relatief klein. Overall
gezien, beschouwt het bestuur de verstrekte indexatie als evenwichtig.
3.2.2
Financieringsbeleid
Financieringssysteem en ABTN
De wijze waarop de kostendekkende premie en de verschuldigde premie bij het fonds wordt vastgesteld wordt
hierna nader toegelicht.
Vaststelling van de kostendekkende premie
De kostendekkende premie wordt jaarlijks bepaald als de som van:
De jaarinkoop (gedisconteerd met de reële rendementscurve) benodigd voor de in het boekjaar te verkrijgen
aanspraken op (tijdelijk/extra) ouderdomspensioen, partnerpensioen en wezenpensioen, vermeerderd met de
risicopremies voor arbeidsongeschiktheid (premievrijstelling) en overlijden (partnerpensioen en wezenpensioen) en
vermeerderd met een opslag voor uitvoeringskosten. 
De solvabiliteitsopslag in de premie is gelijk aan nul, tenzij het Vereist Eigen Vermogen horende bij de jaarinkoop
hoger is dan de in de premie opgenomen kosten voor indexatie. In deze situatie is de solvabiliteitsopslag gelijk aan
het Vereist Eigen Vermogen verminderd met de in de premie opgenomen kosten voor indexatie. Het Vereist Eigen

--- PAGE 18 ---
18
Verloop pensioenpremie en overige premies
De afgelopen vijf jaar hebben de premies zich als volgt ontwikkeld:
2024
2023
2022
2021
2020
Pensioenpremie in % van de pensioengrondslag
28,0%
26,9%
25,8%
25,7%
25,2%
Excedentregeling
De premie voor de aanvullende excedentverzekeringen komt volledig ten laste van de werkgever. Deze actuariële
premie is afhankelijk van het geslacht en leeftijd van de deelnemer. De premie voor de excedentregeling wordt als
volgt vastgesteld:
Overlevingsgrondslagen:
Prognosetafel AG2022, rekening houdend met ervaringssterfte. Per 1 januari 2024 wordt startjaar 2024 gebruikt. Het
startjaar wordt jaarlijks één jaar doorgeschoven;
Marktrente:
Rentetermijnstructuur van 30 september voorafgaand aan het jaar waarvoor de premie wordt vastgesteld;
Excassokosten:
2,7% van de nominale jaarinkoop;
Administratiekosten
1,7% van het pensioengevend (excedent)salaris;
Arbeidsongeschiktheid
7,3% van de nominale jaarinkoop;
Wezenopslag
1,4% van de actuarieel benodigde (risico)koopsom;
Solvabiliteitsopslag
14,8% van de nominale jaarinkoop. De solvabiliteisopslag is gelijk aan de beleidsdekkingsgraad per 30 september van het jaar
voorafgaande aan de premiebetaling verminderd met 100%-punt. De solvabiliteitsopslag kan niet minder bedragen dan 0%.
Vermogen is het conform het standaardmodel van DNB berekende percentage ultimo voorgaand boekjaar. 
Voor de berekening van de kostendekkende premie wordt uitgegaan van de reële rendementscurve. De reële
rendementscurve wordt vastgesteld als het verwachte fondsrendement verminderd met een afslag voor indexatie
en staat in beginsel voor een periode van 5 jaar vast. Per 1 januari 2024 is een nieuwe 5-jaarsperiode ingegaan. Bij
het vaststellen van de reële rendementscurve is rekening gehouden met de maximale parameters, zoals vastgelegd
in artikel 23a eerste lid van het Besluit Financieel Toetsingskader pensioenfondsen. De reële rendementscurve is
gebaseerd op de rentetermijnstructuur per 30 september 2023 op het moment dat het bestuur de premie voor
2024 heeft vastgesteld. 
Bij de vaststelling van de kostendekkende premie worden de actuariële veronderstellingen gehanteerd, die ook bij
de bepaling van de technische voorziening worden gebruikt. De opslag voor premievrije deelneming wegens
arbeidsongeschiktheid bedraagt 7,3% van de actuariële koopsom voor de pensioenopbouw. De opslag voor dekking
van de jaarlijkse administratiekosten bedraagt 1,7% van de som van het pensioengevend loon.
De uitgangspunten die ten grondslag liggen aan de reële rendementscurve zijn door het bestuur getoetst aan de
resultaten in de ALM-studie uit 2019. Het verwachte reële fondsrendement in de ALM-studie kan per saldo
gelijkgesteld worden aan het verwachte reële fondsrendement op basis van de maximale parameters en de overige
wettelijke aannames betrezende verwacht rendement op vastrentende waarden en in~atie.
De verschuldigde premie
De bijdrage die het pensioenfonds met betrekking tot de regeling inzake ouderdoms-, nabestaanden- en
wezenpensioen (inclusief premievrijstelling) ontvangt, bedraagt per deelnemer een percentage van het
pensioengevend salaris. Het uitgangspunt is dat deze verschuldigde premie minimaal gelijk is aan de
kostendekkende premie als hiervoor omschreven. Met ingang van 1 januari 2014 bedraagt dit percentage 14,0% van
de salarissom. Het nabestaandenpensioen vindt bij het pensioenfonds plaats op kapitaalbasis.
Vanaf 1 januari 2016 wordt dit percentage jaarlijks vertaald naar een percentage van de pensioengrondslag (PG).
Voor 2024 is de bijdrage vastgesteld op 28,0% van de pensioengrondslag. De pensioengrondslag wordt gevormd
door het salaris minus de franchise van € 17.545. De werkgever is gerechtigd een gedeelte van deze premie te
verhalen op de werknemer volgens de afspraken die daarover zijn gemaakt in de geldende cao. Uitgangspunt is een
sluitende }nanciële opzet van de pensioenregeling.

--- PAGE 19 ---
19
3.2.3
Beleggingsbeleid
Algemeen
De doelstelling van het beleggingsbeleid is de ingelegde premies zo goed mogelijk te beleggen om een optimaal
rendement te behalen. Hierbij spelen risico, kwaliteit en diversi}catie een belangrijke rol. Uitgangspunten bij het
vaststellen van de beleggingsportefeuille zijn de aard en omvang van de verplichtingen, het risicobudget en de
eisen die voortvloeien uit de pensioenwetgeving.
Asset Liability Management
Om te komen tot een optimale samenstelling van de assetmix van de portefeuille op hoofdlijnen is gebruikgemaakt
van de uitkomsten van een Asset Liability Management (ALM) studie. In deze studie wordt rekening gehouden met
het toeslagenbeleid, het premiebeleid en de pensioenverplichtingen. Zodoende worden het beleggingsbeleid, het
}nancieringsbeleid en het pensioenbeleid op elkaar afgestemd. In 2022 is er een ALM-studie uitgevoerd.
Matching- & returnportefeuilles
De inrichting van de portefeuillestructuur is gebaseerd op de doelstellingen en risicokaders van het pensioenfonds.
De normwegingen van de portefeuillestructuur bestaan uit: 54% matchingportefeuille en 46% returnportefeuille.
Matchingportefeuille
De matchingportefeuille is primair gericht op de uitvoering van de strategische afdekken van  renterisico. Naast
renteswaps worden in deze portefeuille beleggingen in obligaties en geldmarktfondsen aangehouden om onder
andere te kunnen voldoen aan de onderpandverplichtingen van deze renteswaps. Er vindt een dagelijkse bewaking
van het onderpand plaats die wordt uitgevoerd door specialisten. Met deze portefeuille wordt geen
outperformancedoelstelling nagestreefd. De benchmark voor de matchingportefeuille wordt opgesteld op basis
van de jaarlijkse uitkeringsprognose. In samenwerking met de administrateur zal maandelijks een aanpassing
worden verwerkt op basis van de geschatte technische voorziening van de verplichtingen, de balans en de
dekkingsgraad van het pensioenfonds. De matchingportefeuille belegt daarnaast in bedrijfsobligaties, green bonds
en hypotheken.
Returnportefeuille
De returnportefeuille beoogt de indexatieambitie van het pensioenfonds te realiseren en is gespreid over diverse
beleggingscategorieën en regio9s. Daarbij wordt aansluiting gezocht met de visie voor het betrezende jaar en het
verwachte economische regime. De portefeuille is belegd in hoogrentende bedrijfs- en staatsobligaties, aandelen,
onroerend goed en private equity.

--- PAGE 20 ---
20
Strategische verdeling normportefeuille
Hieronder is de strategische verdeling voor 2025 weergegeven met de bijbehorende indices (de total return variant;
inclusief nettodividend). 
MATCHINGPORTEFEUILLE
Categorie
Weging
Benchmark
Nominale matching incl. cash
37,2% Benchmarkrendement = portefeuillerendement
Liquiditeit
1,7% €STR
Green Bonds
2,5% Barclays MSCI Euro Green Bond Index
Euro bedrijfsobligaties
7,3% Markit iBoxx Euro Corporate Bond Index
NL Hypotheken
5,3% JPM GBI Traded Netherlands
Totaal
54,0%
RETURNPORTEFEUILLE
Categorie
Weging
Benchmark
Hoogrentende obligaties
10,0%
Hoogrentende bedrijfsobligaties
3,5% Bloomberg US Corporate High Yield + Pan Euro HY ex Financials 2.5% Issuer Cap – Euro hedged
Obligaties opkomende markten HC
2,6% JP Morgan EMBI Global Diversi}ed euro hedged
Obligaties opkomende markten LC
3,9% JPM GBI-EM Global Diversi}ed
Aandelen
24,0%
Ontwikkelde markten
20,0% MSCI World Climate Change Net
Opkomende markten
4,0% MSCI Emerging Markets ND
Alternatieve beleggingen
12,0%
Niet beursgenoteerd onroerend goed
6,0%
37,5% IPD Nederlandse woningen
32,5% Portefeuille Europees OG
30% VS ODCE
Private Equity
6,0% 5-jaars euroswap +200 bp
Totaal
46,0%
In hoofdstuk 4 8Beleggingen9 wordt nader ingegaan op de uitkomsten van de gemaakte beleidskeuzes.
3.3
Risicobeheer
3.3.1
Beleidsuitgangspunten en risicohouding
Kwalitatieve risicohouding }nancieel risico
Het bestuur van het pensioenfonds heeft een risicobewuste houding. Het fonds streeft ernaar om de nominale
aanspraken waardevast na te komen. In~atie holt de waarde van de nominale uitkeringen uit en gezien het
langetermijnkarakter van pensioenen is het belangrijk dat de koopkracht van het pensioen behouden blijft.
Beleggingsrisico kan acceptabel zijn in het streven naar koopkrachtbehoud, zelfs indien dit betekent dat de
nominale aanspraken niet geheel kunnen worden nagekomen. 
Het opgebouwde pensioen vormt na pensionering een belangrijke bron van inkomen voor deelnemers van het
fonds.
Er wordt gestreefd naar een stabiele premie en een stabiele opbouw.
Bij de afweging tussen de hoogte van het opbouwpercentage en de mate van indexatie prevaleert binnen
redelijke grenzen de hoogte van het opbouwpercentage.
Het fonds streeft naar een zoveel mogelijk waardevast pensioen, dit met een minimale ambitie van 50% van de
prijsindex.
Een afgewogen balans tussen de te nemen risico9s en het naar verwachting te realiseren beleggingsrendement
is noodzakelijk om op langere termijn invulling te kunnen geven aan de pensioenambitie. Voor het nastreven
van de pensioenambitie is het bestuur bereid om beleggingsrisico te nemen en een beleggingsrendement na te
streven dat hoger is dan de risicovrije marktrente. 
Bij slechte economische omstandigheden acht het bestuur het uit te leggen dat volledige toekenning van
toeslag niet realiseerbaar is. Het bestuur streeft ernaar kortingen op de pensioenaanspraken en –uitkeringen
zoveel mogelijk te voorkomen en als uiterste middel in te zetten. Daarbij is het uitgangspunt dat eventuele
kortingen worden gespreid over de maximale hersteltermijn die binnen de wettelijke kaders mogelijk is.

--- PAGE 21 ---
21
De risicobereidheid van het bestuur kan worden beïnvloed door de actuele }nanciële positie van het pensioenfonds.
Periodiek wordt beoordeeld of de ambitie van de sociale partners nog haalbaar is. Het vasthouden aan een
onmogelijke ambitie is immers niet zinvol. Bij de keuze voor een bepaald beleid wordt niet alleen een verwachte
ontwikkeling beoordeeld maar ook scenario9s die gunstiger of minder gunstig zijn dan de verwachte ontwikkeling.
De ambitie dient in de meeste scenario9s te kunnen worden behaald.
Risicobereidheid deelnemers
De in 2024 gevoerde pensioenregeling is mede gebaseerd op een onderzoek geweest onder deelnemers uit 2019,
waarin ook gekeken is naar de risicobereidheid. De uitkomsten waren vergelijkbaar met het voorgaande onderzoek
uit 2014, waarbij de deelnemers aangaven het risicopro}el bij voorkeur niet te willen verhogen. In 2022 heeft het
bestuur ten behoeve van het voorbereiden van de overgang naar de Wet toekomst pensioenen, opnieuw een
onderzoek uitgevoerd naar de risicobereidheid onder deelnemers. Deze uitkomsten zijn door het bestuur en sociale
partners verwerkt in de vaststelling van de risicohouding en daaruitvolgend het beleggingsbeleid voor de fase na
de overgang in het nieuwe pensioenstelsel.
Kwalitatieve risicohouding niet-}nanciële risico’s
Het bestuur hanteert een lage risicotolerantie ten aanzien van niet-}nanciële risico9s, omdat deze naar verwachting
niet worden beloond met een risicopremie. Bij de bepaling van de mate van beheersing van dergelijke risico9s maakt
het bestuur een afweging tussen de kans dat het risico zich voordoet, de mogelijke impact ervan en de kosten die
gepaard gaan met de beheersing.
Kwantitatieve risicohouding
De kwantitatieve risicohouding wordt geconcretiseerd door de vaststelling van de volgende risicogrenzen:
Deze toets is voor ieder pensioenfonds verplicht op grond van wet- en regelgeving. In de
aanvangshaalbaarheidstoets die in september 2015 is uitgevoerd is de risicohouding voor de lange termijn bepaald
voor verwachtingen ten aanzien van het pensioenresultaat. Bij een overschrijding vindt er een beleidsdiscussie
plaats. Risicogrenzen maken het mogelijk om op een vooraf vastgelegde en objectieve manier te beoordelen of het
risico hoger of lager is dan vooraf is toegestaan. Echter, bij overschrijding van risicogrenzen zal geen automatische
aanpassing van beleid plaatsvinden, maar een kwalitatieve discussie, rekening houdend met de situatie en
inzichten van dat moment.
Het pensioenresultaat wordt als volgt bepaald: 
Het pensioenresultaat wordt per geboortecohort vastgesteld en vervolgens op basis van gewogen aantallen
vertaald naar een pensioenresultaat op fondsniveau. Bij de vaststelling van dit pensioenresultaat wordt geen
rekening gehouden met nieuwe toetreders, maar wel met toekomstige opbouw en ontslag- en
pensioneringskansen van de huidige actieve deelnemers.
Het bestuur heeft de volgende risicohouding (lange termijn) vastgesteld met betrekking tot het pensioenresultaat:
Ondergrens 1: Vanuit de situatie waarbij dekkingsgraad gelijk is aan vereist eigen vermogen dient de mediaan van
het pensioenresultaat ten minste gelijk te zijn aan 80%.
Ondergrens 2: Vanuit de feitelijke dekkingsgraad dient de mediaan van het pensioenresultaat ten minste gelijk te
zijn aan 75%.
Ondergrens 3: Vanuit de feitelijke dekkingsgraad dient de maximale afwijking ten opzichte van de mediaan in het
geval van een <slecht-weer-scenario= (lees: 5e percentiel) 35% te bedragen. 
Het bestuur heeft de volgende risicohouding (korte termijn) vastgesteld met betrekking tot het vereist eigen
vermogen: het vereist eigen vermogen afgeleid van de werkelijke assetmix van het fonds mag niet meer dan 2,5%
(zowel positief als negatief) afwijken van het vereist eigen vermogen afgeleid van de strategische assetmix.
het vereist eigen vermogen voor de risicohouding voor de korte termijn, en
het pensioenresultaat in de haalbaarheidstoets voor de risicohouding voor de lange termijn.

--- PAGE 22 ---
22
Grens
Aanvangshaalbaarheidstoets
2015
Jaarlijkse
haalbaarheidstoets
2023
Mediaan pensioenresultaat
75%
89%
83%
Slecht-weer-scenario pensioenresultaat
-
63%
65%
Relatieve afwijking slecht-weerscenario
35%
30%
22%
Aangezien het pensioenfonds heeft aangegeven voornemens te zijn de bestaande aanspraken volledig in te varen
naar de nieuwe regeling onder de Wet toekomst pensioenen (hierna: Wtp) is er in 2024 een vrijstelling geweest van
de haalbaarheidstoets. 
In 2024 is de risicohouding voor de nieuwe regeling onder Wtp vastgesteld. Op basis van de diverse doorrekeningen
ten behoeve van de onderbouwing van de toekomstige regeling, is er geen reden aan te nemen dat het beleid van
het pensioenfonds buiten de risicobereidheid valt. 
Het bestuur heeft de volgende risicohouding (korte termijn) vastgesteld met betrekking tot het vereist eigen
vermogen: het vereist eigen vermogen, afgeleid van de werkelijke assetmix van het pensioenfonds, mag niet meer
dan 2,5% (zowel positief als negatief) afwijken van het vereist eigen vermogen, afgeleid van de strategische
assetmix. Per einde 2024 was de afwijking in het vereist eigen vermogen tussen strategische mix (115,2%) en
feitelijke mix (116,2%) ruim binnen de gestelde grenzen.
3.3.2
Risicogovernance
Het pensioenfonds hecht belang aan een onafhankelijke inrichting van het risicomanagement. De inrichting van
het onafhankelijk risicomanagement is gebaseerd op het idee van de drie verdedigingslinies. Dit gaat uit van
adequate functiescheiding om te voorkomen dat risicolimieten overschreden worden en is in het volgende schema
weergegeven. 
Sleutelfunctie Risicobeheer
In lijn met de Pensioenwet (en de IORP II-richtlijn) heeft het pensioenfonds een Sleutelfunctie Risicobeheer
ingesteld bestaande uit een Sleutelfunctiehouder (Bestuurslid) en een vervuller. De Sleutelfunctie Risicobeheer,
met ondersteuning van de
Risicoadviescommissie (RAC), is verantwoordelijk voor overkoepelend risicobeleid. Voor speci}eke risico9s worden
daarnaast specialisten gebruikt, zoals de compliance- en privacy-o{cer. De taken en verantwoordelijkheden van de
sleutelfunctie zijn opgenomen in het risicobeleid van het pensioenfonds.

--- PAGE 23 ---
23
Risicoadviescommissie
De RAC ondersteunt de Sleutelfunctie Risicobeheer. De houder van de Sleutelfunctie Risicobeheer is tevens
voorzitter van de RAC. De samenstelling, taakomschrijving, vergaderfrequentie en ondersteuning van deze
commissie zijn opgenomen in het huishoudelijk reglement. De RAC bereidt formeel het risicobeleid voor en geeft
gevraagd en ongevraagd advies aan het bestuur over de onderwerpen gerelateerd aan risicomanagement.
Minimaal één maal per kwartaal komt deze commissie bijeen. De leden van de RAC rapporteren aan het voltallige
bestuur over de benoemde aangelegenheden, uitmondend in een advies waarna het bestuur op basis van die
rapportages en adviezen beslissingen kan nemen. 
Externe Oversight manager 
Ortec Finance fungeert als vervuller van de Sleutelfunctie Risicobeheer en ondersteunt het bestuur op het gebied
van risicomanagement en houdt toezicht op de uitbestede diensten. Hierbij gaat Ortec Finance na of de
dienstverlening wordt uitgevoerd conform het beleid en conform de afspraken die gemaakt zijn in contracten en
Service Level Agreements. Ortec Finance ondersteunt daarnaast, via voorbereidende werkzaamheden voor
commissies, het bestuur in besluitvorming door het opstellen van onafhankelijke oplegnotities bij voorstellen en
adviezen die door de adviserend actuaris (Sprenkels), }duciair manager (GSAM) en pensioenuitvoerder (TKP) aan
het bestuur ter besluitvorming worden voorgelegd.
Ten slotte stelt Ortec Finance maandelijks en op kwartaalbasis een Integraal Risicodashboard op, op basis waarvan
het bestuur zowel de }nanciële als niet-}nanciële risico9s monitort. Het bestuur is en blijft eindverantwoordelijk
voor de beslissingen die het neemt.
8Soft controls9 en risicobewustzijn
Ortec Finance levert ieder maand een Integraal Risicodashboard op en op kwartaalbasis een uitgebreide versie. Dit
bevordert het risicobewustzijn bij bestuursleden. Daarnaast is er bij nieuwe besluitvorming op bijvoorbeeld de
transitie naar het nieuwe pensioenstelsel en beleggingsonderwerpen altijd ruim aandacht voor de risico-aspecten,
o.a. op basis van de notities vanuit Ortec Finance. De Sleutelfunctie Risicobeheer geeft bij alle materiële
bestuursbesluiten een advies vanuit risico-oogpunt.
Onafhankelijk risicomanagement binnen uitvoeringsorganisaties
Het pensioenfonds heeft een belangrijk deel van haar werkzaamheden uitbesteed aan externe partijen. De
belangrijkste uitbestedingspartijen zijn de pensioenuitvoerder (TKP), }duciair manager (GSAM), custodian (BNYM)
en het onafhankelijke bestuursbureau (PBSV). In het Uitbestedingsbeleid heeft het pensioenfonds de voorwaarden
vastgelegd waaraan uitbestedingspartijen moeten voldoen, inclusief eisen ten aanzien van risicomanagement. Het
is gebruikelijk binnen }nanciële ondernemingen en andere uitvoeringsorganisaties om in de eigen organisatie
tevens een functiescheiding conform het model van drie verdedigingslinies aan te houden. In lijn met het
uitbestedingsbeleid van het pensioenfonds is dit ook het geval binnen de organisatie van de }duciair manager en
de pensioenuitvoerder. Daarnaast leveren de uitvoeringsorganisaties informatie aan ten behoeve van het
risicomanagement, o.a. via periodieke rapportages.
3.3.3
Risico-identicatie en beheersmaatregelen
Risicobereidheid
De mate waarin het fonds bereid is beleggingsrisico9s te nemen, is gebaseerd op de risicohouding zoals beschreven
in de vorige paragraaf. Tevens heeft het bestuur de volgende uitgangspunten bepaald t.a.v. de risicohouding inzake
niet-}nanciële risico9s:
Het bestuur streeft naar een goede reputatie en betrouwbaarheid om het draagvlak voor de uitvoering van de
eigen regeling te behouden en verder te versterken. Het bestuur besteedt daarom alleen werkzaamheden uit
aan integere en professionele partijen.
Het bestuur heeft een strikte gedragscode waar verbonden personen aan gebonden zijn. Alle verbonden
personen voldoen aan eisen met betrekking tot integriteit, deskundigheid en professionaliteit. Het bestuur
accepteert geen risico9s met betrekking tot het niet naleven hiervan.
Het bestuur hecht waarde aan bewustwording omtrent integriteitsrisico9s en voert daarom periodiek een
uitgebreide systematische integriteitsrisicoanalyse uit (de zogenaamde 8SIRA9).

--- PAGE 24 ---
24
Kans
Beschrijving
De}nitie
Indicatie kans optreden risico
in 1 jaar
1
Laag
Onwaarschijnlijk dat het risico zich voordoet in de komende 5 jaar
<20%
2
Beperkt
Het risico doet zich mogelijk voor in de komende 2 tot 5 jaar
20%-50%
3
Aanzienlijk
Het risico komt mogelijk elk jaar voor, of zeer waarschijnlijk op lange
termijn
50%-80%
4
Hoog
Het risico treedt redelijkerwijs binnen een half jaar op, of met zekerheid
op de lange termijn
80%-100%
Impact
Beschrijving
De}nitie
Indicatie Impact
}nancieel risico (daling
DG)
Indicatie Impact niet-
}nancieel risico (% begroting
)
1
Laag
Nauwelijks impact op }nanciële situatie en/of reputatie
<2%
<2%
2
Beperkt
Enige }nanciële schade en/of licht beschadigde reputatie
2%-5%
2%-5%
3
Aanzienlijk
Signi}cante }nanciële schade en/of beschadigde reputatie
5%-10%
5%-10%
4
Hoog
Ernstige impact op }nanciële situatie en/of  reputatie:
missie, visie en strategie kunnen niet worden gerealiseerd
>10%
>10%
Ter indicatie: de begroting van het pensioenfonds bedroeg circa € 10,1 miljoen voor 2024.
Vanuit bovenstaande risicohouding heeft het fonds voor ieder geïdenti}ceerd risico is een risicobereidheid
vastgesteld, die aangeeft welk restrisico het fonds voor ieder risico acceptabel acht. Voor beleggingsrisico9s waar
een verwacht rendement tegenover staat, is het fonds bereid risico te nemen. Dit betreft bijvoorbeeld rente-,
krediet- en aandelen- (markt)risico. De bereidheid om deze risico9s te nemen is afhankelijk van het verwachte te
behalen rendement, en de mate waarin risico gereduceerd kan worden via spreiding over beleggingscategorieen. 
In de ALM studie en jaarlijkse vaststelling van de normportefeuille wordt de gewenste mate van risico bepaald. Voor
risico9s die naar verwachting niet direct beloond worden, zoals operationeel risico, liquiditeitsrisico en
integriteitsrisico hanteert het fonds een lage risicobereidheid. Dit betekent dat het fonds bereid is enige kosten te
maken om deze risico9s te beperken tot het gewenst lage niveau.  
Het bestuur bewaakt en monitort de uitbestedingsrisico9s door middel van verschillende rapportages,
waaronder het Integraal Risicodashboard. Het beheersen van niet-}nanciële risico9s gaat gepaard met kosten.
De mate van beheersing wordt daarom altijd bezien in relatie tot de kosten, waarbij het bestuur geen
bovenmatige risico9s accepteert.
Risicobeheersingsproces
De risico9s voor het pensioenfonds, het beleid, de beheersing en de monitoring hiervan zijn beschreven in het
Risicobeleid. De belangrijkste risico9s worden ook in de ABTN toegelicht. In de ABTN heeft het pensioenfonds ook
een crisisplan opgenomen. Het crisisplan voorziet zowel in een }nanciële crisis (conform wettelijke vereisten) als
een meer generieke crisissituatie, zoals een pandemie. In het beleid maakt het fonds onderscheid tussen
strategische, }nanciële en niet-}nanciële risico9s. Voor ieder risico worden periodiek risicobeoordelingen gemaakt,
waarin gekeken wordt naar relevante risicoscenario9s, de kans en impact van het optreden van een dergelijk
scenario eventuele beheersmaatregelen en het resterende risico na de beheersmaatregelen. Indien het resterende
risico groter is dan de risicobereidheid, wordt gekeken of en welke aanvullende beheersmaatregelen mogelijk zijn.
Eventuele toepassing van extra beheersmaatregelen is een afweging tussen de mate van risicoreductie en kosten.
Risicoscores
Methodiek
Om tot een consistente beoordeling van risico9s te komen, heeft het pensioenfonds de volgende schalen voor de
scoring op kans en impact nader gede}nieerd. Deze getallen vormen een indicatie van de kans en impact en bieden
de mogelijkheid ook de totale impact (kans x impact) te kwanti}ceren.
Het bestuur beoordeelt ten minste jaarlijkse de scores van de diverse geïdenti}ceerde risico9s. Onderstaande }guur
geeft hiervan een overzicht. Tussen haakjes [ ] staat voor ieder risico de risicobereidheid

--- PAGE 25 ---
25
Categorie
Netto
risico
Financiële risico’s
Niet-}nanciële risico’s
A
1x2=2
Operationeel risico [3], Communicatierisico [3],
Integriteitsrisico [3], juridisch en }scaal risico [3],
uitbestedingsrisico [3]
B
2x1=2
Actief beheer risico [3], Tegenpartijrisico [3],
Concentratierisico [3], Liquiditeitsrisico [3],
Verzekeringstechnisch risico [3]
ESG Risico [3]
C
3x1=3
Valutarisico [3]
D
2x2=4
IT-risico (ex cyber, [3]), IT-risico (cyber, [4]) 
Strategisch risico - niet }nancieel [6]
E
3x2=6
Kredietrisico [6], In~atierisico [6]
F
3x3=9
Marktrisico [9], Renterisico [9]
G
3x4=12
Balansrisico (strategisch risico
}nancieel, [10+])
De belangrijkste risico9s (die met een score van meer dan 6, of buiten de risicobereidheid), zijn in bovenstaande
tabel vetgedrukt en hieronder nader toegelicht.
Strategisch risico:
Het strategisch risico betreft het risico dat het pensioenfonds om welke reden dan ook, niet in staat is haar
strategische doelstellingen zoals verwoord in de missie, visie en strategie te realiseren. Een wijziging in 2023 is
geweest dat het pensioenfonds in het strategische risico expliciet onderscheid maakt tussen de }nanciële
risico9s en niet-}nanciële risico9s. Reden hiervoor is dat er voor het realiseren van de }nanciële doelstellingen
van het fonds, bewust beleggingsrisico wordt genomen. Hier wordt een relatief hoge risicotolerantie
gehanteerd. Voor niet-}nanciële doelstellingen, zoals een integere en beheerste bedrijfsvoering en de transitie
naar Wtp, wordt een lage risicobereidheid gehanteerd. Dit onderscheid stelt het bestuur beter in staat te
monitoren of de gerealiseerde risicobeheersing afdoende is. 
Strategisch risico - Financieel: Balansrisico:
Een belangrijk korte termijn risico is dat het pensioenfonds niet beschikt over voldoende vermogen om de
pensioenverplichtingen na te kunnen komen, ook wel het solvabiliteitsrisico genoemd. Als de solvabiliteit zich
negatief ontwikkelt, kan er geen of minder ruimte voor toeslagverlening zijn. In het uiterste geval kan het zelfs
noodzakelijk zijn voor het pensioenfonds om pensioenaanspraken en pensioenrechten te korten. De
solvabiliteit van een pensioenfonds wordt gemeten op basis van de hoogte van de dekkingsgraad van het
pensioenfonds. Het pensioenfonds heeft op basis van het in 2024 vastgestelde overbruggingsplan en
indexatiebeleid per eind 2024 een toeslag van 2,3% kunnen toekennen. Ondanks deze toekenning is over 2024
de beleidsdekkingsgraad gestegen van 115,7% per 1 januari 2024 tot 116,9% per 31 december 2024.

--- PAGE 26 ---
26
Renterisico:
Het renterisico is het risico dat de waarde van de beleggingen en de waarde van de pensioenverplichtingen
veranderen als gevolg van veranderingen in de marktrente. Ter bescherming van de dekkingsgraadrisico9s
richting het invaarmoment, heeft het bestuur besloten tot dan de renteafdekking vast te houden aan de
bovenkant van de gehanteerde stazel, zijnde 80%, ongeacht de verdere bewegingen in de rente. De
matchingportefeuille is gericht op het afdekken van het renterisico en bestaat uit een LDI (Liability Driven
Investing) portefeuille, bedrijfsleningen, groene obligaties (green bonds) en de hypotheekbeleggingen, alle in
euro. De LDI-portefeuille wordt geheel in staatsobligaties en staatsgerelateerde obligaties belegd met een
minimale kredietrating van AA van een van de bekende ratingbureaus, aangevuld met beleggingen in
geldmarktinstrumenten en renteswaps met een beperkt aantal solide tegenpartijen, waarbij dagelijks
onderpand wordt uitgewisseld. Daarnaast wordt bij de renteafdekking rekening gehouden met de
rentegevoeligheid over verschillende looptijden. De bewaking van de renteafdekking vindt plaats op dagelijkse
basis.
Marktrisico (koersrisico):
Marktrisico is het risico dat de marktprijs van }nanciële instrumenten en ezecten daalt. Dit wordt veroorzaakt
door factoren die samenhangen met een individuele belegging, de uitgevende instelling of generieke factoren.
Wijzigingen in marktomstandigheden hebben altijd direct invloed op het beleggingsresultaat, omdat alle
beleggingen worden gewaardeerd op hun actuele waarde waarbij waardeveranderingen onmiddellijk worden
verwerkt in het saldo van baten en lasten. Het nemen van marktrisico werd over 2024 beloond met een
rendement ruim boven de renteontwikkeling, waardoor dit positief bijdroeg aan de ontwikkeling van de
dekkingsgraad.
Het pensioenfonds neemt bewust marktrisico9s omdat hier een risicopremie tegenover staat en daarmee een
hoger rendement wordt verwacht dan de risicovrije rentevoet. Het koersrisico van met name de
returnportefeuille (aandelen, hoogrentende obligaties, vastgoed en private equity) wordt beheerst door middel
van diversi}catie over verschillende beleggingscategorieën, volgens de overeengekomen beleggingsrichtlijnen.
Bovendien wordt binnen elke beleggingscategorie een zorgvuldige spreiding over individuele ezecten of
andere beleggingsobjecten gewaarborgd, zodat de beleggingsportefeuille als geheel nooit bovenmatig wordt
blootgesteld aan het koersrisico van één of enkele speci}eke beleggingen. De monitoring van het koersrisico
vindt plaats op dagelijkse basis door de coördinerend vermogensbeheerder (GSAM), waarbij niet alleen de
actuele posities, maar ook diverse stress-scenario9s in ogenschouw worden genomen met een schatting van
het risicopro}el van de beleggingsportefeuille en van de balans van het pensioenfonds.
Kredietrisico:
Het pensioenfonds neemt bewust kredietrisico door het kopen van obligaties van diverse overheden en
bedrijven omdat hier een risicopremie tegenover staat en daarmee een hogere return dan de risicovrije rente
wordt verwacht. Dit risico wordt onder controle gebracht door enerzijds een zorgvuldige selectie van
individuele ezecten, landen en ondernemingen op basis van kredietwaardigheid en verhandelbaarheid. De
vastrentende waardenportefeuille is belegd in Europese staats- en staats gerelateerde leningen, Nederlandse
hypotheken en bedrijfsleningen met een minimale rating van BBB. Er is een beperkte allocatie opgenomen naar
hoogrentende leningen in de returnportefeuille. Er wordt voldoende spreiding in acht genomen bij de
portefeuilleconstructie zodat nooit te veel schade kan worden opgelopen indien ondanks alles een uitgevende
instelling toch in de problemen komt.
In~atierisico:
In~atierisico is het risico op koopkrachtverlies en/of waardeverlies op beleggingen, als gevolg van in~atie. Een
onvolledige renteafdekking is in de ogen van het pensioenfonds een beheersmaatregel tegen in~atierisico, die
in 2024 heeft gewerkt. Door de gestegen dekkingsgraad is het pensioenfonds in staat geweest een toeslag op
de pensioenaanspraken van 2,3% toe te kennen per 1 januari 2025. Directe afdekking van het in~atierisico is
kostbaar en gaat ten koste van de nominale zekerheid van bestaande pensioenaanspraken (kortingsrisico).

--- PAGE 27 ---
27
Risicomonitoring
Risico9s zijn veranderlijk over tijd, zowel qua identi}catie als kans en impact van optreden. Het pensioenfonds
hanteert daarom een monitoringscyclus voor alle risico9s, waarbij deze ten minste op kwartaalbasis worden
beoordeeld door de Sleutelfunctie Risicobeheer. Daarnaast wordt er, afhankelijk van de mate van verandering in het
risico, met een frequentie van tenminste 1 tot 3 jaar een uitgebreide analyse van het risico gemaakt door
aangewezen eigenaren van risico9s. Indien uit de rapportages of de analyse blijkt dat risico9s buiten de gehanteerde
tolerantie voor de desbetrezende risico9s komen, wordt door het bestuur besloten over eventuele aanvullende
beheersmaatregelen. 
De risicobeheersmaatregelen die uit de diverse risico-analyses naar voren komen, worden jaarlijks getoetst op
uitvoering en ezectiviteit. De bevindingen uit de toetsing per einde 2023 zijn in 2024 opgepakt en grotendeels
afgerond. Uit de beoordeling per einde 2024 komen enkele opmerkingen naar voren, maar deze zijn geen van allen
zwaarwegend. 
Het pensioenfonds stelt waar nodig, maar tenminste eens in de drie jaar een Eigen Risicobeoordeling (ERB) op. Eind
2023 is de meest recente ERB door het bestuur vastgesteld. Hierin is met name aandacht geweest voor de
beheersing van de risico9s in de transitie naar het nieuwe stelsel. Gedurende 2024 is er geen aanleiding geweest de
ERB te heroverwegen. 
ESG-risico:
ESG-risico is het risico op schade als gevolg van milieu en klimaat, mensenrechten en sociale verhoudingen in
relatie tot de beleggingsportefeuille en het beheer daarvan. Het pensioenfonds streeft naar een gedegen
beheersing van dit risico, in lijn met de gids beheersing klimaat- en milieurisico9s van DNB. Hiertoe stelt het
pensioenfonds een risico-assessment en een ESG-beleid op. Het pensioenfonds heeft een klimaatactieplan
opgesteld om te bepalen in hoeverre klimaatrisico9s verder kunnen worden meegewogen in de
beleggingsportefeuille. Hierbij is er wel vaak sprake van een beperkte beschikbaarheid danwel kostbaarheid van
data, die het moeilijker maken hier invulling aan te geven. Tevens wordt er in toenemende mate aandacht
besteed aan biodiversiteitsrisico9s (o.a. via themadag bestuur in 2024) en de mogelijkheden tot impact
beleggen. 
IT-Risico (ex. cyber):
IT-risico is het risico op schade als gevolg van ontoereikende beschikbaarheid, toegankelijkheid, juistheid en
aanpasbaarheid van IT-systemen en processen. In 2024 hebben zich op het gebied van IT twee belangrijke
ontwikkelingen voorgedaan:
. DORA: Per 17 januari 2025 dienen pensioenfondsen te voldoen aan de Europese Digital Operational Resilience
Act (DORA). Dit heeft een impact op de IT-risicobeheersing binnen het pensioenfonds, als ook de kritieke
uitbestedingspartijen. Een aparte werkgroep heeft de voorbereiding op compliance aan DORA voorbereid. Dit
heeft ertoe geleidt dat belangrijke mijlpalen, zoals updates van IT- en uitbestedingsbeleid zijn gerealiseerd in
2024. Vanwege de afhankelijkheid van uitbestedingspartijen om alle benodigde informatie compleet te krijgen,
zal het pensioenfonds naar verwachting in de loop van 2025 volledig voldoen aan DORA.
. Wtp: om de pensioenregeling op 1 januari 2026 over te kunnen zetten naar een Solidaire premieregeling onder
de Wtp, dienen er substantiële aanpassingen in de IT-systemen bij uitbestedingspartijen gemaakt te worden.
Deze systemen zijn naar verwachting in 2025 gereed. Door het opstellen en hanteren van eenduidige
acceptatiecriteria (8go/no go9) voor de IT- systemen, borgt het pensioenfonds een beheerste transitie naar en
uitvoering van de pensioen onder de Wtp.
3.3.4
Risicobeheer in 2024
Wtp als belangrijkste speerpunt
Het pensioenfonds was voornemens om per 1 januari 2025 over te gaan naar de solidaire premieregeling onder Wtp.
Hierbij gold altijd wel dat een beheerste transitie een expliciete voorwaarde is. Derhalve is medio 2024 reeds
besloten de transitie met een jaar uit te stellen naar 1 januari 2026. In 2024 heeft de nadruk gelegen op het
uitwerken van de nieuwe pensioenregeling en bijbehorend beleid. Dit betreft o.a. de risicohouding, strategisch
beleid en compensatiemaatregelen in de transitie naar de Wtp, waarbij evenwichtigheid een belangrijk
aandachtspunt is geweest.

--- PAGE 28 ---
28
Voor de risicobeheerfunctie resulteerde dit in een continue monitoring van de voortgang van het project, het
onderhouden van de risico-analyses voor de Wtp het beoordelen van beleidsvoorstellen vanuit risico-oogpunt.
Maar bestaande situatie niet vergeten
Grote verandertrajecten zoals de overgang naar de Wtp leggen een groot beslag op de capaciteit bij bestuur,
adviseurs en uitvoeringspartijen, zoals de Pensioensuitvoeringsorganisatie TKP (hierna: PUO). Hiermee is er een
risico dat de bestaande bedrijfsvoering onvoldoende aandacht krijgt. Door vast te houden aan de bestaande
evaluatiecyclus van beleidsdocumenten, wordt een adequate risicobeheersing van de going-concern situatie
geborgd. Een overzicht staat in het Integraal Risicodashboard 2024Q4, welke als bijlage bij dit verslag dient. 
Behaalde resultaten
In 2024 zijn o.a. de volgende zaken opgeleverd, die bijdragen aan het risicobeheer binnen het pensioenfonds.
Gelet op de complexiteit van de Wtp-transitie, heeft de Sleutelfunctie Risicobeheer (hierna: SF RB) gekozen
voor een gestructureerde aanpak, waarbij er vooraf een template is vastgesteld van punten waarop de
Sleutelfunctie Risicobeheer voorstellen beoordeeld.
De risico9s in het project Wtp verschuiven op continue basis. Het Risk Self Assessment voor het project Wtp is
door het pensioenfonds meermaals geüpdatet met hulp van de SF RB en ook de RAC heeft de voortgang en
risico9s in het project consequent behandeld in haar vergaderingen.
De sleutelfunctiehouder Risicobeheer is nauw betrokken geweest in het project datakwaliteit. Dit was een
intensief traject met TKP, maar heeft in oktober 2024 geleid tot een bestuurlijk besluit dat de datakwaliteit
risico9s afdoende beheerst zijn om invaren mogelijk te maken.
Beleidsmatig: periodieke evaluaties van risicobeleid, uitvoering van een crisisoefening en eerste opzet van
risicobeleid onder Wtp;
Uitvoerend: reguliere updates van risico-analyses;
Monitoring: evaluatie van uitvoering beheersmaatregelen, verbeteringen in risicorapportages;
IT-risico: Zijn er door het fonds in 2024 stappen gezet om compliant te worden met de aanstaande  DORA-
wetgeving, o.a. door het update van beleidsdocumenten;
Uitbestedingsrisico:
Regulier overleg met uitbestedingspartijen over o.a. de beheersing van (onder)uitbestedings- en IT-risico
door kritieke uitbestedingspartijen.
Vooruitblik 2025: verdere voorbereiding op de toekomst
Voor 2025 ziet de Sleutelfunctie Risicomanagement: 
Wtp – Van beleid naar implementatie en daaruit volgende risico’s
Een beoogde overgang naar het nieuwe pensioenstelsel per 1 januari 2026 betekent dat in 2025 het gekozen beleid
moet worden geïmplementeerd in de systemen en processen van het pensioenfonds en de betrokken
uitbestedingspartijen. Voor de SF RM ligt de nadruk daarbij vanuit risico-oogpunt beoordelen of de transitie, en de
uitvoering na transitie afdoende beheerst kunnen worden. Daarnaast wordt het Risk Control Framework van het
pensioenfonds geëvalueerd op passendheid na transitie en waar nodig aangepast.
In 2025 zal de druk op de implementatie van de Wtp naar verwachting verder toenemen. Dit vereist een
intensieve(re) monitoring op de voortgang en risico9s bij uitbestedingspartijen. Daarom blijft de Sleutelfunctie
Risicomanagement het hele jaar nauwgezet de ontwikkelingen rondom het project Wtp volgen en risico9s
beheersen, o.a. via risico-opinies bij vergaderstukken Wtp periodieke updates van de risicoanalyse Wtp en toezien
op naleving van de go/no go criteria.
Voorbereiding Samengaan
Sociale partners uit de Bakkerijsector en Zoetwarenindustie hebben een intentieovereenkomst gesloten om beide
pensioenfondsen, in navolging van de transitie naar de Wtp te laten samengaan. Aan een dergelijk strategisch
project zijn substantiële risico9s verbonden. Vanuit de RAC en Sleutelfunctie Risicomanagement worden risico9s in
dit project geïnventariseerd en onder de aandacht van het bestuur gebracht, te beginnen met een (Risk Self
Assessment (hierna: RSA) op dit project. Door de strategische impact van dit project, dient er ook een partiële Eigen
Risicobeoordeling op het samengaan worden opgesteld. 
Conclusie
Per einde 2024 acht de Sleutelfunctie Risicomanagement de risico9s binnen het pensioenfonds afdoende beheerst.
De punten die eind 2024 als belangrijkste risico9s worden gezien, worden allen in 2025 verder opgepakt. Het is

--- PAGE 29 ---
29
daarbij een aandachtspunt om de tijd en inspanning die geleverd wordt ten aanzien van de strategische projecten,
niet ten koste te laten gaan van het reguliere risicobeheer.
Beleidsmatig zal de Sleutelfunctie Risicomanagement in 2025 de bestaande lijn voortzetten. Dat wil zeggen dat zij
onafhankelijk, maar actief richting geeft aan het risicobeheer binnen het pensioenfonds, zowel op }nanciële als
niet-}nanciële risico9s. In 2025 zal hierbij de nadruk liggen op de borging van een beheerste transitie naar het
nieuwe pensioenstelsel en beheerste uitvoering van de regeling na transitie. Dit laatste vertaalt zich naar een
algehele update van het risicobeheersframework (beleid, risico-analyses, beheersmaatregelen en risicomonitoring)
onder Wtp.
3.4
Interne Audit in 2024
Algemeen
De Interne Audit Functie (IAF) is verplicht volgens de Pensioenwet en FTK-regels. De heer M.W. van Straten is de
sleutelfunctiehouder (SFH IA), en KPMG Advisory N.V. is de vervuller van de IAF.
In 2024 werkte de IAF nauw samen met de IAF van Bpf Zoetwaren, waarbij regelmatig overleg en afstemming
plaatsvond. De activiteiten zoals opgenomen in het auditplan 2024 werden beperkt gerealiseerd, met drie
uitgevoerde audits in het kader van de multicliënt audit TKP (MCA TKP). Een belangrijke geplande activiteit was de
quickscan van de Digital Operational Resilience Act (DORA), die in Q1/2024 begon. De quickscan werd echter
stopgezet omdat de gekozen insteek niet leidde tot een volledige 0-meting. Het bestuur heeft vervolgens in juli
2024 besloten om in Q2/2025 een review audit DORA uit te voeren om te toetsen of volledige implementatie van de
DORA-wetgeving heeft plaatsgevonden. Daarnaast was in het auditplan 2024 een review audit van het
uitbestedingsproces van de bestuursondersteuning opgenomen. Deze audit werd echter in juli 2024 door het
bestuur uitgesteld naar 2025 vanwege de prioriteit van de transitie naar de Wet toekomst pensioenen (Wtp). De SFH
IA was in 2024 betrokken bij diverse onderwerpen in het kader van de Wtp-transitie, waarbij voorlopige en
de}nitieve opinies werden afgegeven inzake datakwaliteit, de risicoanalyse in het communicatieplan en de
risicoanalyse in het implementatieplan. 
De IAF voerde in 2024 auditactiviteiten uit in het kader van de MCA-TKP, waaronder audits op DORA readiness en
interne beheersing bij TKP. De audit DORA readiness gaf inzicht in de gereedheid van TKP voor DORA en stelde
daarbij vast of de geïdenti}ceerde gaps door TKP juist waren ingeschat en de actieplannen realistisch en voldoende
concreet waren geformuleerd. De audit interne beheersing beoordeelde het interne beheersingssysteem van TKP
en stelde daarbij vast of het interne beheersingssysteem afdoende is om in opzet en bestaan aantoonbaar in
control te zijn. TKP gaf aan zich te kunnen vinden in de bevindingen en aanbevelingen van de audits. 
Tenslotte is gedurende 2024 door MCA-TKP regelmatig met TKP van gedachten gewisseld over de inrichting van de
Interne Audit Functie binnen TKP. Met de aanstelling van een lead auditor binnen TKP en het opstellen van een
auditcharter, heeft TKP in 2024 gewerkt aan de verdere implementatie van het Three Lines Model. Gezien het
belang dat MCA-TKP heeft bij het kunnen steunen op eigen audits van TKP, waarvoor betrokkenheid van MCA-TKP
bij scoping en transparantie door TKP ten aanzien van het auditrapport randvoorwaarden zijn, zijn in 2024 diverse
stappen gezet om tot een voor beide partijen werkbare situatie te komen. In 2025 zal hierover verder worden
gesproken en zullen de eerste ervaringen met de nieuwe inrichting en werkwijze worden opgedaan.

--- PAGE 30 ---
30
4 Beleggingen
Inleiding
In dit hoofdstuk wordt een feitelijke uiteenzetting gegeven van de marktontwikkelingen die van invloed zijn
geweest op de beleggingen. Verder zal per deelcategorie en voor de portefeuille als geheel worden ingegaan op de
resultaten van het gevoerde beleggingsbeleid. Vervolgens worden een aantal thema9s en trends benoemd die van
invloed kunnen zijn op de toekomstige beleggingen. Ten slotte wordt ingegaan op het maatschappelijk verantwoord
beleggingsbeleid.
4.1
Marktontwikkelingen
Terugblik macro-economische ontwikkelingen
In de eerste maanden van het jaar bleek al snel dat de Amerikaanse economie sterk genoeg was en dat een
recessie kon worden vermeden. De hoop op snelle preventieve renteverlagingen verdween doordat robuuste
arbeidsmarktcijfers en een toenemend vertrouwen onder ondernemers en consumenten wezen op een
aanhoudende veerkracht van de economie, terwijl in~atiecijfers in de eerste maanden juist hoger bleken dan
verwacht. Vanaf het tweede kwartaal werd een zachte landing van de Amerikaanse economie steeds
waarschijnlijker. De arbeidsmarkt werd minder krap en de in~atie zette eindelijk een daling in. Politieke
ontwikkelingen maakten de vooruitzichten nog wat onzeker. In juli stapte president Biden uit de race voor de
presidentsverkiezingen en werd Kamala Harris de keuze voor de Democraten.
Zwakker dan verwachte Amerikaanse arbeidsmarktcijfers en vertrouwensindices in augustus en september in
combinatie met meevallende in~atiecijfers brachten ook de Amerikaanse centrale bank in beweging. De Fed
verlaagde haar beleidsrentes in september met 50 basispunten, de eerste verlaging sinds maart 2020. Ondanks de
groeiafzwakking bleef de economische activiteit in de VS daarna relatief sterk. 
De economie in het Eurogebied vertoonde in de eerste maanden van 2024 tekenen van herstel. Het vertrouwen van
ondernemers verbeterde, weliswaar vanaf een laag niveau en de in~atie liet al in de eerste maanden van het jaar
een duidelijke daling zien. Het herstel zette in het tweede kwartaal echter niet door. Aan het politieke front
ontstond daarnaast onrust, onder meer door de aankondiging van verkiezingen in Frankrijk. De duidelijke daling van
de in~atie in combinatie met de onzekere economische vooruitzichten resulteerde in de eerste renteverlaging door
de ECB met 25 basispunten in juni. In september volgde de tweede renteverlaging. De activiteit in de Eurozone in
de tweede helft van het jaar werd grotendeels gekenmerkt door zwakte van de Duitse economie.
Ook elders in de wereld werden rentetarieven verlaagd. Eind september bijvoorbeeld kondigde de centrale bank van
China (de PBoC) een aantal beleidsmaatregelen aan om de activiteiten in het algemeen en de vastgoedmarkt in het
bijzonder te stimuleren. Een aantal rentes werden verlaagd en ter ondersteuning van de vastgoedmarkt werden de
kredietvoorwaarden van huizenbezitters en huizenkopers versoepeld. 
Financiële markten
Het jaar 2024 was in meerdere opzichten een goed jaar voor }nanciële markten. De rente op staatsobligaties daalde
per saldo, en met alleen een paar korte tussentijdse correcties stegen aandelenkoersen vrijwel het hele jaar door.
Markten werden geholpen door per saldo redelijke groeicijfers en een dalende in~atie, terwijl langverwachte
renteverlagingen uiteindelijk ook door centrale banken werden doorgevoerd. 
Kapitaalmarktrentes stegen in de eerste helft nadat preventieve renteverlagingen door de Fed niet opportuun
bleken en de in~atie hardnekkig hoog bleef. Ondanks de matig presterende eigen economie en een dalende
in~atietrend trok dit ook Europese rentes omhoog. Bezorgdheid over de uitkomst van de Franse verkiezingen
zorgden voor een relatief sterke stijging van Franse rentes. In de tweede helft van het jaar kwam de focus duidelijk
op een wereldwijde groeiafzwakking te liggen, waardoor kapitaalmarktrentes daalden en uiteindelijk lager kwamen
te liggen dan aan het begin van het jaar. Per saldo daalden rentes aan het korte eind van de rentecurve relatief
sterk, waardoor de rentecurve langzaam minder invers werd. Vooral swap rentes daalden, en daardoor swap
spreads, waardoor staatsobligaties minder rendeerden dan swaps. Per saldo daalde de 20-jaars swaprente met
circa 0,2%-punt.

--- PAGE 31 ---
31
Aandelenkoersen vonden daarentegen vrijwel gedurende heel 2024 de weg omhoog. Eerst werden winstcijfers en
het sentiment positief beïnvloed door de veerkracht van de Amerikaanse economie en het herstel van de Europese
economie. In het tweede helft werden koersen vooral geholpen door (het vooruitzicht op) renteverlagingen. De
verkiezingsuitslag in de VS zorgde in november voor een verdere impuls voor aandelenkoersen nadat bleek dat
Donald Trump niet alleen de verkiezingen had gewonnen, maar ook een meerderheid had verworven in zowel de
Senaat als het Huis van Afgevaardigden. De positieve trend werd slechts enkele keren tijdelijk onderbroken door
plotseling tegenvallende in~atie- en arbeidsmarktcijfers in de VS en, meer lokaal, bezorgdheid over het resultaat
van de Franse verkiezingen.
In de eerste helft van het jaar werd de koersstijging vooral gedragen door mega-tech aandelen, in de VS bekend als
de Magni}cent Seven. In de tweede helft werd de koersstijging breder gedragen. Aandelenkoersen in ontwikkelden
landen stegen in de eerste helft sterker dan in opkomende markten. Mede geholpen door de Chinese
stimuleringsmaatregelen was dat in de tweede helft van het jaar andersom. Over heel 2024 steeg de MSCI Wereld
(ontwikkelde markten) met 26,6%, de index voor opkomende markten bleef daar met een stijging van 14,7% bij
achter. 
Het positieve sentiment op de aandelenbeurzen werd weerspiegeld op de credit markten. Zowel de spreads op
investment grade credits als op high yield obligaties daalden. Aan het eind van het jaar zorgde dit voor historisch
lage niveaus van credit spreads.
In onderstaande tabel wordt de performance van de portefeuille op hoofdcategorieën weergegeven.
Beleggingscategorie
Portefeuille
Benchmark
Matchingportefeuille
5,3%
3,6%
Hoogrentende obligaties
4,4%
5,1%
Aandelen
30,6%
30,2%
Niet-beursgenoteerd vastgoed
3,5%
2,5%
Private equity
11,0%
4,6%
Totaal
10.0%
8,9%
4.2
Resultaten beleggingsportefeuille
Rendement 2024 ten opzichte van de benchmark
De portefeuille behaalde over 2024 een rendement van 10,0%. De licht gedaalde rente zorgde voor een positief
rendement op de matchingportefeuille van 5,3%. De portefeuille rendeerde 1,1% beter dan de benchmark. Dit kwam
voornamelijk door de goede resultaten van de totale portefeuille versus de gehanteerde benchmarks.
4.3
Matchingportefeuille
De matchingportefeuille richt zich op de afdekking van het renterisico en het zekerstellen van het nominale
pensioen. De gehanteerde norm voor renteafdekking op basis van marktrente is in 2023 verhoogd op basis van de
ontwikkelingen van de rente en de rentestazel naar 80%. In 2023 heeft het bestuur besloten om de rente afdekking
tot aan het moment van invaren te laten staan op 80% en niet meer de stazel te hanteren. 
De renteafdekking vindt hoofdzakelijk plaats met renteswaps en Euro-staatsobligaties met hoge
kredietwaardigheid. Daarnaast belegt het pensioenfonds in bedrijfsobligaties met een solide kredietwaardigheid, in
groene obligaties en in Nederlandse woninghypotheken. De keuze voor renteafdekking zorgt ervoor dat het
pensioenfonds gedeeltelijk beschermd is tegen rentedaling maar minder pro}teert van een rentestijging.
In 2024 is de rente op de kapitaalmarkten op langere looptijden gedaald van 2,26% (30-jaars swaprente) naar 2,15%,
een daling van 0,11% in een jaar. Dit levert op de renteafdekking een positief resultaat op, maar op balansniveau een
verslechtering van de }nanciële positie (dekkingsgraad) van het pensioenfonds.
De beleggingen in de matchingportefeuille behaalden een positief rendement door de rentedaling. De gehele
matchingportefeuille rendeerde 5,3% (1,7% hoger dan het benchmarkrendement). Hypotheken hebben met een

--- PAGE 32 ---
32
rendement van 6,2% een outperformance ten opzichte van de benchmark (0,9%) behaald. Green bonds en
bedrijfsobligaties hebben met een rendement van, respectievelijk, 3,0% en 5,4% beide een outperformance laten
zien ten opzichte van de benchmark (2,7% en 4,5%)
4.4
Aandelen
De portefeuille beursgenoteerde aandelen bestaat ultimo 2024 voor 85,0% uit aandelen ontwikkelde markten en
voor 15,0% uit aandelen opkomende markten. De aandelenportefeuille van ontwikkelde markten rendeerde in 2024
met 34,6% sterk positief. Het rendement van aandelen opkomende markten was met 10,8% duidelijk een stuk lager.
De totale aandelenportefeuille behaalde over 2024 een rendement van 30,6%, en behaalde daarmee een 0,4%-punt
hoger rendement dan de benchmark. 
4.5
Hoogrentende obligaties
De hoogrentende obligaties zijn voor circa 65% belegd in obligaties van opkomende landen, het andere deel is
belegd in bedrijfsobligaties in ontwikkelde landen. De categorie hoogrentende obligaties behaalde in totaal een
rendement van 4,4%, en bleef hiermee 0,7%-punt achter bij de benchmark. De beleggingen in obligaties uitgegeven
door opkomende landen in US dollar behaalden een beter resultaat dan de benchmark, door onder andere een
goede selectie van de landen waarin werd belegd. De overige beleggingen in deze categorieën bleven achter bij de
benchmark. 
4.6
Vastgoedbeleggingen
Het bestuur heeft een strategisch vastgoedplan uitgewerkt dat uitgaat van een allocatie naar Nederlandse
woningen (36%), Europees vastgoed (multisector, 27%) en Amerikaans vastgoed (multisector, 37%). De portefeuille
rendeerde in 2024 3,5% versus 2,5% voor de benchmark. Vanwege het illiquide karakter van de categorie wijkt de
feitelijke invulling af van de gehanteerde strategische benchmark, waardoor de jaarlijkse rendementsverschillen
aanzienlijk kunnen zijn.
4.7
Overige beleggingen
4.7.1
Private equity
De private equity-portefeuille bestaat voornamelijk uit directe investeringen in private equity-fondsen. Voor de
verdere invulling van het private equity-programma wordt jaarlijks een investeringsschema opgesteld dat rekening
houdt met de gewenste exposure naar de beleggingsklasse en de te verwachten uitkeringen in de loop der tijd. De
portefeuille wordt beheerd door een extern team van specialisten en behaalde over 2024 een rendement van 11,0%
versus 4,6% voor de benchmark. De benchmark is de 5-jaars swaprente met een opslag van 2%-punt en
weerspiegelt het lange termijn vereiste rendement van private equity. Op jaarbasis kunnen echter grote
rendementsverschillen ontstaan, onder andere door het verschil in liquiditeit tussen private equity en de
rentemarkt.
4.7.2
Z-score 2024 en performancetoets
De z-score wordt ieder jaar berekend. Deze score laat het verschil zien tussen het werkelijke rendement van de
portefeuille en het rendement van de benchmark. Een positief getal betekent dat de beleggingen van het
pensioenfonds het beter deden dan de markt. Een negatief getal betekent dat de beleggingen van het
pensioenfonds slechter presteerden dan de markt. Bij de berekening wordt rekening gehouden met de kosten.
Daarnaast wordt een performancetoets gedaan. Deze toets berekent een gemiddelde z-score over een periode van
vijf jaar. In het Vrijstellingsbesluit Wet Bpf 2000 staat dat vrijstelling van de verplichte deelname aan een
bedrijfstakpensioenfonds mogelijk is als de performancetoets lager is dan 0%.
De z-score voor 2024 is -0,11%. Het gemiddelde over de afgelopen vijf jaar is 0,83%. De performancetoets is 2,11%
(inclusief de bijtelling van 1,28%) waarmee het pensioenfonds boven de toegestane norm zit, wat wil zeggen dat op
basis van de performancetoets er geen vrijstelling van de verplichte deelname aan het pensioenfonds mogelijk is.

--- PAGE 33 ---
33
4.8
Vooruitzichten
In het algemeen kunnen we stellen dat de geopolitieke ontwikkelingen momenteel ook een bewegelijkheid van de
}nanciële markten met zich meebrengen. Dit maakt dat koersen lastig te voorspellen zijn.
Aandelen
Deze categorie is licht constructief door veerkrachtige data over economische activiteit, afnemende in~atie en de
verwachte verruimingscyclus. Het sentiment onder investeerders is positief, daarmee is veel goed nieuws ook al
ingeprijsd.
Rentes
Opbrengsten zijn recent gedaald door onder andere lager dan verwachte in~atie en minder verkrappend beleid van
de Fed. Daarmee neutraal op de korte termijn. Op de middellange termijn blijven rentes aantrekkelijk, gegeven het
bereikte einde aan de renteverhogingen en hoge niveaus van reële rentes. Europese rentes zijn op de middellange
termijn ook aantrekkelijk door zwakke groei en afnemende in~atie.
US credit
Veerkrachtige US groei, desin~atie en verwachte renteverlagingen ondersteunen US credit.
Her}nancieringsrisico, rentevolatiliteit, verkrapping van leenvoorwaarden, en risico9s op toch een hogere
groeiafzwakking worden nog niet ingeprijsd in HY spread levels. 
European credit
Voorzichtigheid is benodigd bij Europees High Yield, gegeven een lagere winstgevendheid, hogere
}nancieringskosten en zwakkere economische groei relatief tot de US.
4.9
Beleid duurzaam beleggen
Het pensioenfonds maakt onderdeel uit van de maatschappij en heeft haar eigen verantwoordelijkheden. Dit
betekent dat thema9s als milieu, sociale aspecten en goed bestuur (ESG) een belangrijke plek innemen in het
beleggingsbeleid. Wij verwachten van duurzame beleggingen op lange termijn een betere rendement/risico
verhouding dan van niet-duurzame beleggingen. Wij geloven dat beleggingen alleen goed kunnen renderen als
samenlevingen zich goed kunnen ontwikkelen. Daarom willen wij op het gebied van ESG een meer dan wettelijke
vereiste inzet leveren.
We doen dit door:
In de beleggingsportefeuille rekening te houden met duurzaamheidsrisico’s en kansen. We eisen van onze
vermogensbeheerders om bij het beheer rekening te houden met duurzaamheidskenmerken, zoals de uitstoot
van broeikasgassen. Waar mogelijk leggen we dit vast in de beheeropdracht. 
De CO2-intensiteit van de portefeuille en de gehanteerde benchmarks te meten t.o.v. bedrijfsomzet en -waarde
(belegd vermogen). Bij de CO2-intensiteit op basis van omzet is de scope 1 en 2 uitstoot (directer toerekenbaar
aan de bedrijven) lager dan de benchmark, maar wordt de hele bedrijfsketen inclusief toeleveringsbedrijven en
klanten meegenomen (scope 3) dan valt de score lager uit. Dit verschil wordt sterk beïnvloed door beleggingen
in geldmarktfondsen waarin veel obligaties zitten van }nanciële instellingen (die een relatief hoge scope 3
uitstoot hebben), terwijl de derivatenbenchmarks geen scope 3 uitstoot genereren. Bij de CO2 intensiteit op
basis van belegd vermogen liggen beide intensiteitsdata lager dan die van de benchmark. De uitkomsten van
met name scope 3 uitstoot bevatten een hoge mate van schattingen. Meer gedetailleerde data en uitkomsten
worden gepubliceerd in het verantwoord jaarverslag 2024 waarin het fonds nader ingaat op de
duurzaamheidskarakteristieken en ontwikkelingen van de portefeuille over 2024.
Bedrijven waarin we investeren aan te zetten tot maatschappelijk verantwoord handelen. Dit doen we door
(samen met andere beleggers) bedrijven aan te spreken op speci}eke thema’s, zoals betrokkenheid bij ernstige
en structurele schendingen van internationale principes. Dit zijn bijvoorbeeld de VN Principes voor het
Bedrijfsleven en Mensenrechten en de OESO-richtlijnen voor internationale ondernemingen. Ook gebruiken we
onze invloed als aandeelhouder door het uitoefenen van ons stemrecht op voor ons belangrijke thema’s.

--- PAGE 34 ---
34
Sustainable Development Goals.
Het bestuur heeft op basis van de Sustainable Development Goals (SDG's) van de Verenigde Naties en de
uitkomsten van een deelnemersonderzoek in 2019 besloten de focus te leggen op doel 3 (goede gezondheid en
welzijn), doel 7 (betaalbare schone energie) en doel 12 (verantwoordelijke consumptie en productie). Deze focus
komt met name tot uitdrukking in de keuze voor deelname aan dialoogprogramma9s die directe raakvlakken hebben
met deze SDG's.
Klimaat
Het fonds heeft in 2020 het Commitment van de }nanciële sector aan het Klimaatakkoord ondertekend (het
Nederlands klimaatakkoord). Hier zijn o.a. de volgende elementen in opgenomen:
IMVB-convenant
Het fonds heeft in 2018 het IMVB convenant ondertekend en bepalingen daarvan overgenomen in beleid. Hoewel
dit convenant inmiddels is afgelopen, blijft het fonds zich committeren aan de principes van de OESO-richtlijnen
voor Multinationale Ondernemingen en de UN Guiding Principles on Business and Human Rights (UNGPs) en leeft
deze na.
VBDO-ranglijst
Jaarlijks onderzoekt de Vereniging van Beleggers voor Duurzame Ontwikkeling het duurzaamheidsbeleid van de
grootste pensioenfondsen in Nederland. In 2024 eindigde het pensioenfonds als 18e op de lijst van 50 fondsen en
hiermee behoort het fonds tot de drie best presterende kleine (minder dan € 5 miljard) pensioenfondsen. Een hoge
score op deze ranglijst is voor het pensioenfonds geen doel op zich, maar geeft inzicht hoe ons
duurzaamheidsbeleid en de implementatie daarvan zich verhoudt tot andere fondsen.
SFDR
In 2018 heeft de Europese Commissie het EU-Actieplan voor Duurzame Financiering gepubliceerd. Hiermee wil de
Europese Commissie de 8vergroening9 van de economie stimuleren, onder andere door nieuwe wet- en regelgeving.
Eén van de deelplannen gaat over Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Deze regels gelden voor
}nanciële instellingen en producten. Ook pensioenfondsen en pensioenregelingen worden gezien als }nanciële
instellingen en producten. De pensioenregeling wordt hierbij als }nancieel product gezien en zodoende valt het
pensioenfonds onder de wetgeving.
Op grond van Artikel 4 SFDR moeten }nanciële instellingen rapporteren over hoe wordt omgegaan met de
belangrijkste ongunstige ezecten van de beleggingsbeslissingen op mens, milieu en samenleving. Dit doen we via
de 8Verklaring ongunstige ezecten9 (PAI) op de website en een jaarlijks overzicht. Ook classi}ceert het fonds de
pensioenregeling in termen van SFDR als een artikel 8 product, waarmee wordt aangegeven dat het fonds
duurzame kenmerken promoot. Het fonds voldoet aan de wettelijke transparantie-eisen door het publiceren van
duurzaamheidsinformatie en pre-contractuele documenten op de website en de periodieke rapportage in het
jaarverslag.
Jaarverslag Verantwoord Beleggen
In een apart Jaarverslag Verantwoord Beleggen gaan we dieper in op ons beleid en de uitvoering hiervan in 2024.
Het in toenemende mate investeren en stimuleren van activiteiten die een positieve bijdrage leveren aan een
meer duurzame wereld. Met het oog hierop beleggen we in toenemende mate bijvoorbeeld in groene obligaties
van landen en ondernemingen. Daarmee dragen we bij aan de }nanciering van de energietransitie.
Maatschappelijk ongewenste activiteiten niet te }nancieren. Dit doen we door bedrijven uit te sluiten die in hun
bedrijfsvoering of producten en diensten niet aan de minimale eisen voor een duurzaam beleid voldoen. We
hebben hiervoor criteria gede}nieerd. Dit uitsluitingsbeleid wordt onverkort toegepast op alle
beleggingsmandaten. Bij fondsbeleggingen maakt een beoordeling van het uitsluitingenbeleid van de
fondsbeheerder deel uit van het selectie- en evaluatietraject. 
Deelname aan de }nanciering van de energietransitie;
Meten van het CO2-gehalte van beleggingen. Vanaf het boekjaar 2020 ook publieke rapportage hierover;
Actieplannen inclusief CO2-reductiedoelstellingen voor 2030 voor de beleggingen.

--- PAGE 35 ---
35
5 Pensioenen
5.1
Communicatie
Communicatie
Hoewel de overstap naar het nieuwe pensioenstelsel gepland staat op 1 januari 2026, hebben we in 2024 al veel
voorbereid. De Communicatieadviescommissie stelde samen met een gespecialiseerde werkgroep een Wtp-
communicatieplan op, als onderdeel van het implementatieplan. Dit plan is gebaseerd op de Leidraad van de AFM.
De Wtp was bovendien een terugkerend onderwerp in nieuwsberichten, nieuwsbrieven en in een thematische editie
van onze pensioenkrant Pensioenbericht.
Keuzebegeleiding
Het pensioenfonds hecht altijd al veel waarde aan ondersteuning bij pensioenkeuzes. Sinds juli 2023 is adequate
keuzebegeleiding rondom pensionering wettelijk verplicht. In 2024 werkten we dit, samen met Pensioenfonds
Zoetwaren, verder uit. We stelden gezamenlijk onze Zorgambitie Keuzebegeleiding vast.
In 2025 is er meer ruimte voor persoonlijke begeleiding via (video)gesprekken. Ook werkgevers worden actiever
ondersteund via bijeenkomsten en communicatiemiddelen. Zo kunnen zij hun rol als eerste aanspreekpunt voor
werknemers goed vervullen. De nieuwsbrieven zijn inhoudelijk relevanter gemaakt en worden vaker verstuurd.
Kritischer op campagnes
In 2024 bleek dat deelnemers meer behoefte hebben aan vaste, betrouwbare communicatie dan aan incidentele
campagnes. De commissie is daarom kritischer geworden: alleen bewezen ezectieve campagnes worden in 2025
voortgezet en meer toegespitst op de deelnemers van ons fonds. Ook bevatten enveloppen sinds 2024 een QR-
code waarmee deelnemers eenvoudig kunnen overstappen naar digitale communicatie.
Vooruitblik 2025
De focus in 2025 ligt op de uitvoering en monitoring van het Wtp-communicatieplan. We volgen nauwgezet hoe alle
groepen de transitie ervaren, zodat we tijdig kunnen bijsturen. Werkgevers worden steeds vooraf geïnformeerd over
communicatie naar hun werknemers.
Ook starten we, samen met Pensioenfonds Zoetwaren, met het opstellen van een gezamenlijk strategisch
communicatiebeleid. Daarnaast begint het traject voor branding en naamgeving van het toekomstige gezamenlijke
fonds. Zo bereiden we ons zorgvuldig voor op het voorgenomen samengaan in 2026.

--- PAGE 36 ---
36
2024
2023
Uitvoeringskosten pensioenbeheer
(in euro per deelnemer)
€ 152 
€ 153 
Uitvoeringskosten pensioenbeheer
(in euro per deelnemer inclusief slapers)
€ 63 
€ 63 
Directe Vermogensbeheerkosten
(als percentage van het gemiddeld belegd vermogen)
0,19%
0,17%
Indirecte Vermogensbeheerkosten
0,29%
0,22%
(als percentage van het gemiddeld belegd vermogen) (beleggingsfondsen/schatting)
Totaal van directe en indirecte kosten vermogensbeheer
0,48%
0,39%
Transactiekosten
0,04%
0,06%
(als percentage van het gemiddeld belegd vermogen) (schatting)
Totaal kosten vermogensbeheer
0,52%
0,45%
Totaal kostenratio uitvoeringskosten en kosten vermogensbeheer als % van het gemiddeld belegd
vermogen (exclusief transactiekosten)
0,69%
0,62%
(bedragen x # 1.000)
2024
2023
Pensioenuitvoeringskosten conform jaarrekening 
(incl. algemene kosten)
11.105
10.778
Waarvan algemene kosten
3.878
3.896
Pensioenuitvoeringskosten excl. algemene kosten
7.227
6.882
Verdeelsleutel voor de algemene kosten:
Pensioenbeheer
53,30%
57,60%
Vermogensbeheer
46,70%
42,40%
Derhalve:
Algemene kosten toe te rekenen aan pensioenbeheer
2.068
2.245
Algemene kosten toe te rekenen aan vermogensbeheer
1.809
1.651
Kosten pensioenbeheer excl. algemene kosten
7.227
6.882
Toerekening algemene kosten
2.068
2.245
Totaal kosten pensioenbeheer na toerekening algemene kosten
9.295
9.127
/ Aantal actieven en gepensioneerden
61.001
59.482
= Uitvoeringskosten per deelnemer (in euro per deelnemer)
152
153
Kosten vermogensbeheer conform jaarrekening
6.323
5.059
Toerekening algemene kosten aan kosten vermogensbeheer
1.809
1.651
Kosten vermogensbeheer na toerekening algemene kosten
8.132
6.710
/ Gemiddeld belegd vermogen
4.300.556
3.969.361
= Directe vermogensbeheerkosten
0,19%
0,17%
5.2
Uitvoeringskosten
Het pensioenfonds maakt voor het uitvoeren van de pensioenregeling diverse kosten. Deze worden onderverdeeld
in kosten voor de pensioenuitvoering en kosten voor het vermogensbeheer. Het bestuur vindt het belangrijk
transparant te zijn over deze kosten. De kosten worden gepresenteerd met inachtneming van de aanbevelingen
van de Pensioenfederatie en AFM. Hieronder volgt een totaaloverzicht van de ratio9s zoals aanbevolen door de
Pensioenfederatie.
De stijging van de indirecte vermogensbeheerkosten wordt deels verklaard door de vergoeding (performance fee)
die de vermogensbeheerder ontvangt voor behaalde beleggingsresultaten. Daarnaast wordt dit deels verklaard
door de behaalde rendementen op private equity.

--- PAGE 37 ---
37
Deelnemersaantallen
Aantallen natuurlijke personen ultimo:
2024
2023
Actieven 
35.636
34.857
Gepensioneerden
25.365
24.625
Slapers
85.650
85.680
De afname van het aantal Slapers wordt met name veroorzaakt door waardeoverdracht klein pensioen.
Toerekening algemene kosten
De algemene kosten betrezen kosten die niet direct toegerekend kunnen worden aan de pensioenuitvoering of
vermogensbeheer. Deze kosten betrezen kosten voor bestuur en commissies, externe adviseurs en
toezichthouders. De algemene kosten worden verdeeld over pensioenuitvoeringskosten en
vermogensbeheerkosten. De verhouding van deze verdeling is het percentage van pensioenuitvoeringskosten ten
opzichte van de vermogensbeheerkosten. Deze toerekening van kosten is niet in de jaarrekening van toepassing. In
de jaarrekening worden al deze toegerekende kosten onder pensioenuitvoeringskosten verantwoord.
Uitvoeringskosten pensioenbeheer
Deze kosten betrezen de integrale kosten van pensioenuitvoering door TKP. Verder bestaan de kosten van
pensioenbeheer uit communicatiekosten en toegerekende algemene kosten. De pensioenuitvoeringskosten
worden gerapporteerd in euro9s per deelnemer, waarbij het aantal deelnemers de som is van het aantal actieve
deelnemers en gepensioneerden. De onderstaande aantallen zijn hierbij gebruikt:
Toelichting op de uitvoeringskosten per deelnemer
De uitvoeringskosten pensioenbeheer per deelnemer zijn ten opzichte van 2023 met € 1 gedaald. Hieraan liggen
diverse oorzaken ten grondslag. 
De pensioenuitvoeringskosten liggen in 2024 met € 11.105 duizend hoger dan in 2023 toen het bedrag nog € 10.778
duizend was. In 2024 betrozen die kosten die werden gemaakt ter voorbereiding op de Wet toekomst pensioenen €
1.254 duizend (2023: € 1.549 duizend).
Dit betreft aanloopkosten in rekening gebracht door de pensioenuitvoerder voor ontwikkeling van het nieuwe IT-
platform alsmede externe advieskosten voor het uitwerken van het implementatie- en het transitieplan. Deze
kosten zijn niet structureel maar hebben wel invloed op de kosten per deelnemer. Indien deze kosten bij beide jaren
buiten beschouwing worden gelaten, zouden de kosten per deelnemer in 2024 op € 141 en in 2023 op € 138
uitkomen. Dit is een stijging van € 3 per deelnemer. De verwachting is dat de pensioenuitvoeringskosten na de
overgang op Wtp en het samengaan met Bpf Zoetwaren iets dalen.
De verhouding tussen de pensioenuitvoeringskosten en de kosten van vermogensbeheer ligt dit jaar lager dan vorig
jaar. Deze verhouding bepaald de mate waarin algemene kosten doorbelast worden aan de kosten van
vermogensbeheer. In 2024 is het percentage van de algemene kosten dat wordt toegerekend aan de
uitvoeringskosten 53,3% (2023: 57,6%). Hierdoor worden naar verhouding minder kosten doorbelast aan de kosten
van de pensioenuitvoeringskosten. Dit had een gunstig ezect op de kosten per deelnemer.
Overige ezecten hebben ook een dempend ezect op de ontwikkeling van de kosten per deelnemer. De verhouding
in deelnemersaantallen heeft juist een gunstig ezect op de kosten per deelnemer. Ultimo 2024 is het totaal van
actieve en gepensioneerde deelnemers met 2,6% toegenomen naar 61.001. Ultimo 2023 bedroeg het totaal 59.482
actieve en gepensioneerde deelnemers. Door deze toename wordt de stijging van de kosten per deelnemer met € 4
gedempt.
De uitvoeringskosten pensioenbeheer hangen tevens samen met het afgesproken serviceniveau. Het
pensioenfonds biedt een volledig pakket diensten aan de deelnemers aan, inclusief de diensten van een
pensioenplanner en van een pensioenconsulent.

--- PAGE 38 ---
38
Het pensioenfonds heeft in 2024 wederom deelgenomen aan het Bell benchmarkonderzoek. Dit onafhankelijke
onderzoek geeft inzicht in de in 2023 gemaakte uitvoeringskosten en het gerealiseerd rendement, in vergelijking
tot pensioenfondsen van gelijke omvang. Uit dit onderzoek onder 35 pensioenfondsen van vergelijkbare omvang
blijkt dat in 2023 een gemiddelde (over de jaren 2021-2023) lieten zien van € 191 voor de uitvoeringskosten per
deelnemer, waarbij 27 fondsen hogere kosten hadden en 7 fondsen lagere kosten. Het pensioenfonds heeft met
over die jaren een gemiddelde van € 143 aan uitvoeringskosten per deelnemer. Dit niveau ligt ruim 25% onder het
gemiddelde niveau van de fondsen met gelijke omvang. 
Oordeel bestuur over de pensioenuitvoeringskosten per deelnemer
Het bestuur streeft ernaar om de kosten per deelnemer laag te houden. In dit kader probeert het bestuur dat deze
niet meer dan 0,5% per jaar stijgen. In 2024 zijn de kosten per deelnemer met € 1 afgenomen en ligt het resultaat
binnen de ambitie om de kosten laag te houden. Ten opzichte van 2023 is het bedrag dat samenhing met de kosten
voor de Wet toekomst pensioenen gedaald. In 2024 bedroegen deze € 1.254 duizend en in 2023 € 1.549 duizend.
De daling dit jaar hangt tevens samen met de verhouding tussen kosten vermogensbeheer en uitvoeringskosten.
Deze hebben een dempend ezect in 2024. Voor de toekomst wordt overwogen een vaste verdeelsleutel te hanteren
waarmee de vergelijkbaarheid tussen jaren van minder factoren afhankelijk wordt.

--- PAGE 39 ---
39
Kosten vermogensbeheer (bedragen
x $ 1.000)
2024
Beheer-
kosten
Performance
gerelateerde kosten
Transactie-
kosten 
Overige vermogens-
beheerkosten
Totaal
Kosten per beleggingscategorie
Vastgoed
1.804
0
0
1.804
Vastrentende waarden
5.169
159
741
6.069
Aandelen
8.008
2.284
18
261
10.571
Derivaten
165
503
668
Totaal kosten toe te wijzen aan
categorieën
15.146
2.284
680
1.002
19.112
Overige vermogensbeheerkosten
Kosten }duciair beheer
1.021
1.021
Overige vermogensbeheer
320
0
320
Totaal overige kosten
vermogensbeheer
1.341
0
1.341
Totaal kosten vermogensbeheer
16.487
2.284
680
1.002 20.453
Uitvoeringskosten vermogensbeheer
De directe kosten vermogensbeheer worden gerapporteerd als percentage van het gemiddeld belegd vermogen.
Het betreft die kosten waaraan een factuur ten grondslag ligt en waarvan de waarde aansluit bij de staat van baten
en lasten van de jaarrekening. Voor de bepaling van het gemiddeld belegd vermogen zijn de aanbevelingen van de
Pensioenfederatie gevolgd. 
De indirecte kosten vermogensbeheer worden weergegeven als percentage van het gemiddeld belegd vermogen.
De (geschatte) transactiekosten worden gerapporteerd als percentage van het gemiddeld belegd vermogen
(conform aanbevelingen van de Pensioenfederatie). 
Indien werkelijke cijfers niet beschikbaar waren over de transactiekosten voor beleggingen in aandelenfondsen, is
gewerkt volgens de aanbevelingen van de Pensioenfederatie.
De totale kosten vermogensbeheer bedroegen in 2024 € 20.453 duizend (2023: € 16.140 duizend).

--- PAGE 40 ---
40
Kosten vermogensbeheer (bedragen
x $ 1.000)
2023
Beheer-
kosten
Performance
gerelateerde kosten
Transactie-
kosten 
Overige vermogens-
beheerkosten
Totaal
Kosten per beleggingscategorie
Vastgoed
1.737
108
0
1.845
Vastrentende waarden
5.041
233
683
5.957
Aandelen
7.443
-1.317
9
366
6.501
Derivaten
222
895
1.117
Totaal kosten toe te wijzen aan
categorieën
14.443
-1.209
1.137
1.049 15.420
Overige vermogensbeheerkosten
Kosten }duciair beheer
1.455
1.455
Overige vermogensbeheer
-735
-735
Totaal overige kosten
vermogensbeheer
1.455
-735
720
Totaal kosten vermogensbeheer
15.898
-1.209
1.137
314
16.140
Toelichting op de totale kosten vermogensbeheer
De toename van de totale kosten vermogensbeheer (zowel direct als indirect) naar € 20.453 duizend (2023: €
16.140 duizend) wordt voornamelijk veroorzaakt doordat er in 2024 sprake was van performance gerelateerde
kosten van € 2.284 duizend ten opzichte van € -1.209 duizend in 2023. De beheerkosten vallen tevens hoger uit
met € 16.487 duizend ten opzichte van € 15.898 duizend in 2023. Ook de overige vermogensbeheerkosten lieten
een toename zien van € 688 duizend. De oorzaak hiervan is dat een aanzienlijk deel van de
vermogensbeheerkosten bepaald wordt als een percentage van het belegd vermogen. Door het positieve
rendement is het vermogen toegenomen. Daarmee nemen ook de kosten voor het vermogensbeheer toe. 
Uit het onafhankelijk Bell-benchmarkonderzoek blijkt dat de vermogensbeheerkosten over 2023 (het rapport gaat
over het voorgaande jaar) bij het fonds naar verhouding lager liggen dan bij pensioenfondsen van een vergelijkbare
omvang. Het rendement in 2023 lag bij de pensioenfondsen met een vergelijkbare omvang op 8,7%. Het
pensioenfonds realiseerde vorig jaar een rendement van 8,8%. Bij het overrendement (het rendement ten opzichte
van een door het pensioenfonds gekozen benchmark) zien we een tegengesteld ezect. Dat bedroeg bij het
pensioenfonds -1,28% en bij vergelijkbare fondsen -1,04%. Daarnaast lagen de totale kosten voor vermogensbeheer
bij het pensioenfonds met 0,45% lager dan bij de overige pensioenfondsen waar de totale kosten voor
vermogensbeheer 0,52% bedroegen. 
Oordeel  bestuur over de kosten van vermogensbeheer 
Het bestuur streeft ernaar om de kosten per deelnemer laag te houden. In dit kader probeert het bestuur dat deze
niet meer dan 0,5% per jaar stijgen. In 2024 zijn de kosten per deelnemer met € 1 afgenomen en ligt het resultaat
binnen de ambitie om de kosten laag te houden. Ten opzichte van 2023 is het bedrag dat samenhing met de kosten
voor de Wet toekomst pensioenen gedaald. In 2024 bedroegen deze € 1.254 duizend en in 2023 € 1.549 duizend.
De daling dit jaar hangt tevens samen met de verhouding tussen kosten vermogensbeheer en uitvoeringskosten.
Deze hebben een dempend ezect in 2024. Voor de toekomst wordt overwogen een vaste verdeelsleutel te hanteren
waarmee de vergelijkbaarheid tussen jaren van minder factoren afhankelijk wordt.
Totale kostenratio
De Pensioenfederatie beveelt aan om, naast de bestaande (wettelijke) kengetallen met betrekking tot de
uitvoeringskosten, een zogenaamde <totale kostenratio= op te nemen in het jaarverslag. Dit geeft een totaalinzicht
in alle kosten van het beheer van een pensioenfonds, exclusief transactiekosten, als percentage van het belegd
vermogen. Hiermee wordt duidelijk welke impact deze kosten hebben op het opgebouwde (pensioen)vermogen. Het
kengetal dient als aanvullende, maar tevens belangrijkste graadmeter voor de beoordeling van de kosten van het
