=== BPL PENSIOEN PAGES 42-49 ===
--- PAGE 42 ---
 
 
 
 
20 
24 
42 
 
2.4.2. Kosten vermogensbeheer 
Hieronder wordt per onderdeel de ontwikkeling van de kosten vermogensbeheer inzichtelijk gemaakt. 
Totaal kosten vermogensbeheer in- en exclusief transactiekosten 
Bedragen x € 1.000 
2024 
2023 
Gemiddeld belegd vermogen 
23.432.898 
20.674.652 
Totale kosten vermogensbeheer excl. 
transactiekosten 
55.238 
50.309 
Totale kosten vermogensbeheer incl. 
transactiekosten 
77.861 
72.956 
Transactiekosten 
22.623 
22.647 
  
 
 
In procenten 
 
 
Kosten vermogensbeheer % (excl. 
transactiekosten) 
0,24% 
0,24% 
Kosten vermogensbeheer % (incl. 
transactiekosten) 
0,33% 
0,35% 
Transactiekosten % 
0,10% 
0,11% 
 
Het gemiddeld belegd vermogen is bepaald op basis van de definitie die de Pensioenfederatie aanbeveelt. In 
deze definitie is het gemiddeld belegd vermogen gebaseerd op de stand aan het einde van iedere maand 
(maand-ultimo’s) gedurende het jaar. 
 
De totale kosten voor vermogensbeheer in de tabel zijn gelijk aan de kosten die BPL Pensioen aan DNB 
rapporteert (jaarstaat J402). Bij het transparant maken van de kosten voor vermogensbeheer zijn de 
aanbevelingen en definities van de Pensioenfederatie in acht genomen. Dat wil zeggen dat de cijfers zijn 
gebaseerd op aantoonbare kosten. Of de cijfers zijn een resultaat van schattingen die wat methode betreft 
minimaal voldoen aan de vereisten van de Pensioenfederatie.  
 
Kosten vermogensbeheer per beleggingscategorie 
De kosten vermogensbeheer zijn te onderscheiden naar: 
• beheerkosten; 
• performance gerelateerde kosten; 
• transactiekosten. 
 
Bedragen x € 1 .000 
Beheerkosten 
Performance 
gerelateerde kosten 
Transactie-kosten 
Totaal 
Vastgoed 
18.036 
- 
 274  
 18.310  
Aandelen 
9.737 
- 
 14.837  
 24.574  
Vastrentende 
waarden 
15.108 
- 
 5.707  
 20.815  
Private equity 
293 
6 
- 
299 
Infrastructuur 
31 
- 
- 
 31  
Overige beleggingen 
251 
- 
- 
 251  

--- PAGE 43 ---
 
 
 
 
20 
24 
43 
 
Bedragen x € 1 .000 
Beheerkosten 
Performance 
gerelateerde kosten 
Transactie-kosten 
Totaal 
Derivaten 
1.418 
- 
 1.805  
 3.223  
Kosten fiduciair 
beheer 
2.119 
- 
- 
 2.119  
Kosten bewaarloon 
1.790 
- 
- 
 1.790  
Kosten 
bestuursbureau 
6.449 
- 
-  
 6.449  
Totaal 
55.232 
6 
22.623 
77.861 
 
De transactiekosten zijn de kosten die BPL Pensioen maakt om effectentransacties tot stand te brengen en uit 
te voeren. Deze kosten zijn veelal op basis van een schatting tot stand gekomen. Dit komt bijvoorbeeld doordat 
er bij transacties in de categorie vastrentende waarden geen aparte kosten worden berekend. De 
transactiekosten zijn dan onderdeel van de nettoprijs. De volgende paragrafen gaan dieper in op de kosten die 
in 2024 gemaakt zijn. Die worden vergeleken met de kosten in 2023. 
 
Aansluiting kosten vermogensbeheer met de jaarrekening 
In de jaarrekening zijn kosten voor vermogensbeheer opgenomen van € 34,6 miljoen. In onderstaand overzicht 
sluiten de kosten voor vermogensbeheer aan op de kosten die zijn opgenomen in de jaarrekening. 
 
Bedragen x € 1.000 
Directe kosten 
vermogensbeheer 
Indirecte kosten 
vermogensbeheer 
  
Transactie-
kosten 
  
Jaarrekening 
Overige indirecte 
beheerkosten 
Algemene 
indirecte 
kosten 
Transactie-
kosten 
Vastgoedbeleggingen 
14.006 
4.030 
 
274 
Aandelen 
7.828 
1.910 
 
14.837 
Vastrentende waarden 
5.395 
9.713 
 
5.707 
Overige beleggingen 
2.075 
-1.495 
 
- 
Derivaten 
2.917 
-1.499 
 
1.805 
Overige kosten van 
vermogensbeheer (niet toe te 
rekenen aan asset categorie) 
inclusief kosten fiduciair beheer 
2.407 
 
-288 
 
Bewaarloon 
-   
1.790   
Toerekening pensioen 
uitvoeringskosten vanuit 
pensioenbeheer 
- 
 
6.449 
 
Totaal 
34.628 
12.659 
7.951 
22.623 
 
 
 

--- PAGE 44 ---
 
 
 
 
20 
24 
44 
 
Totaal  kosten vermogensbeheer 
Bedragen x € 1.000 
 
Totaal directe kosten vermogensbeheer (jaarrekening) 
 
34.628 
Totaal indirecte kosten vermogensbeheer 
20.610 
Totaal transactiekosten 
22.623 
Totaal 
77.861 
 
De post indirecte kosten vermogensbeheer bestaat met name uit vermogensbeheerkosten in 
beleggingsfondsen, die ten laste komen van het rendement van het beleggingsfonds. De transactiekosten zijn 
verwerkt in het beleggingsresultaat. 
Beheerkosten van het fonds 
De totale kosten van het vermogensbeheer zijn € 77,9 miljoen (2023: € 73,0 miljoen). Deze kosten bestaan uit 
drie onderdelen: de directe kosten vermogensbeheer, de indirecte kosten vermogensbeheer en de 
transactiekosten: 
• 
de directe kosten vermogensbeheer: deze kosten zijn gelijk aan de kosten van de jaarrekening en zijn 
in 2024 €34,6 miljoen (2023: € 29,4 miljoen); 
• 
de indirecte kosten vermogensbeheer: deze zijn in 2024 € 20,6 miljoen (2023: € 20,8 miljoen) en 
bestaan uit:  
o 
overige indirecte beheerskosten: kosten die lopen via de beleggingsrekening van de fiduciair 
beheerder;  
o 
algemene indirecte kosten: kosten voor o.a. bewaarloon en kosten pensioenbeheer.  
• 
de transactiekosten: dit zijn (impliciete en expliciete) kosten gemaakt voor het uitvoeren van de 
transacties in de beleggingsportefeuille. Deze zijn verwerkt in de gerapporteerde 
beleggingsrendementen. Deze kosten zijn in 2024 € 22,6 miljoen (2023: € 22,6 miljoen). 
Benchmark kosten vermogensbeheer 
Ieder jaar onderzoekt BPL Pensioen de kosten die ze voor vermogensbeheer maakt en vergelijkt deze met de 
kosten van een aantal vergelijkbare pensioenfondsen. Die groep vormt de peer group. CEM Benchmarking 
voert dit onderzoek uit. De uitkomsten van dit onderzoek zijn ieder jaar in september beschikbaar. Als gevolg 
hiervan wordt de kostenvergelijking over 2023 in dit jaarverslag vermeld en de kostenvergelijking over 2024 in 
het jaarverslag van 2025. De kosten voor vermogensbeheer waren in 2023 relatief laag: 24,3 basispunten ten 
opzichte van 28,5 basispunten van de peer group. Dat is 15% lager, terwijl BPL Pensioen een beter rendement 
behaalde dan de pensioenfondsen uit de peer group. 
Kosten in relatie tot de bijbehorende benchmark kosten 
Het pensioenfonds moet voldoen aan de vereisten van de Shareholders’ rights directive 
(Aandeelhoudersrichtlijn). Deze wet is gericht op het bevorderen van langetermijnbetrokkenheid van 
aandeelhouders. Om te voldoen aan de Aandeelhoudersrichtlijn hanteert BPL Pensioen een 
betrokkenheidsbeleid en sluiten de beleggingen in aandelen aan bij de langetermijndoelstelling van het fonds. 
Om die reden bewaakt het fonds ieder jaar de prestatie van de aandelenportefeuille. Daarbij kijkt ze specifiek 
naar de omloopsnelheid van de aandelenportefeuilles en naar de daaraan verbonden beheer- en 
transactiekosten. In 2024 lagen de omloopsnelheid en de daarbij behorende transactiekosten van de 
aandelenportefeuilles in lijn met de langetermijndoelstelling van het fonds. 

--- PAGE 45 ---
 
 
 
 
20 
24 
45 
 
Aansluiting met de jaarrekening 
In de aanbevelingen voor uitvoeringskosten van de Pensioenfederatie zijn de directe en indirecte kosten 
opgenomen. De aanbevelingen maken expliciet onderscheid tussen vermogensbeheerkosten en 
transactiekosten. In de jaarrekening zijn alleen de kosten opgenomen die direct bij BPL Pensioen in rekening 
zijn gebracht. De voor een deel geschatte, direct toe te rekenen beleggingskosten binnen de 
beleggingsfondsen en transactiekosten, maken in de jaarrekening onderdeel uit van de waardeveranderingen 
van de beleggingen. In de opstelling van de vermogensbeheerskosten in dit hoofdstuk zijn ook de kosten van 
advisering voor vermogensbeheer opgenomen. 
 
Er zijn meerdere factoren die van invloed zijn op de hoogte van de kosten van vermogensbeheer: 
• 
beleggingsmix: het type belegging is in belangrijke mate bepalend voor de omvang van de 
beheerkosten. De belangrijkste drivers tussen verschillende type beleggingen zijn afwegingen tussen 
zakelijke en vastrentende waarden. Tussen liquide en illiquide beleggingen, tussen traditionele en 
alternatieve beleggingen en tussen beleggingen in ontwikkelde en opkomende markten. Bepaalde 
categorieën zijn weliswaar duurder, maar worden toch geselecteerd omdat ze naar verwachting 
bijdragen aan een betere verhouding tussen rendement en risico van de totale beleggingsportefeuille; 
• 
schaalgrootte: wanneer BPL Pensioen of haar fiduciaire beheerder schaalvoordelen kunnen behalen, 
vallen de kosten doorgaans lager uit; 
• 
actief en passief beleggen: bij actief beheer krijgt de manager de doelstelling mee om de relevante 
benchmark te verslaan. Dat betekent een hoger verwacht rendement. Hier staan hogere kosten 
tegenover, omdat er veel tijd en energie nodig is voor onder andere het beleggingsproces, research en 
analyse;  
• 
overige factoren: het beheer door een enkele manager of juist meerdere managers heeft impact op de 
kosten. Daarnaast kan de keuze tussen een discretionaire oplossing en/of een beleggingsfonds 
invloed hebben op de hoogte van de kosten. 
Toelichting op de beheerkosten 
Hieronder wordt de hoogte van de kosten per categorie inzichtelijk gemaakt:  
Vastgoed 
De beheerkosten voor vastgoed bedroegen in 2024 € 18,0 miljoen incl. btw (2023: € 16,5 miljoen incl. btw). 
Aandelen 
De beheerkosten voor aandelen bedroegen in 2024 € 9,7 miljoen (2023: € 8,7 miljoen). In 2024 waren de 
beheerkosten hoger omdat het gemiddeld belegd vermogen ook hoger was.  
Vastrentende waarden 
De beheerkosten voor vastrentende waarden bedroegen in 2024 € 15,1 miljoen (2023: € 14,4 miljoen ). Dit is 
een stijging van € 0,7 miljoen ten opzichte van 2023. De beheerkosten zijn vooral gestegen doordat het 
belegde vermogen in vastrentende waarden toenam. 
 
 

--- PAGE 46 ---
 
 
 
 
20 
24 
46 
 
Alternatieve beleggingen, inclusief performance gerelateerde kosten 
De beheerkosten voor alternatieve beleggingen bedroegen in 2024 € 293 duizend (2023: € 840 duizend). 
Daarnaast bedroegen de aan de performance gerelateerde kosten een kleine € 6 duizend. In totaal bedroegen 
de kosten € 299 duizend in 2024 (2023: € 362 duizend). De alternatieve beleggingsportefeuille is in afbouw. 
Derivaten 
De beheerkosten voor derivaten bedroegen in 2024 €1,4 miljoen (2023 € 1,3 miljoen). Daarmee zijn de 
beheerkosten in 2024 nagenoeg gelijk aan de beheerkosten in 2023. De kleine verhoging komt grotendeels 
voort uit herclassificatie van kosten die vorig jaar als kosten fiduciair beheer werden meegenomen.  
Kosten fiduciair 
De kosten fiduciair beheer zijn opgebouwd uit de fiduciaire vergoeding minus de korting op de high yield-
belegging. De kosten voor het fiduciair beheer bedroegen in 2024 € 2,1 miljoen. Dit is meer dan de fiduciaire 
kosten in 2023 van € 1,8 miljoen. De stijging komt deels door de additionele vergoeding van € 420 duizend die 
BPL Pensioen betaalt ter voorbereiding op Wtp 
Kosten bewaarloon 
De bewaarloonkosten bedroegen in 2024 € 1,8 miljoen. Dit is een stijging ten opzichte van de 
bewaarloonkosten in 2023 van € 1,3 miljoen.  
Aan vermogensbeheer toegerekende pensioenuitvoeringskosten 
De aan vermogensbeheer toegerekende niet direct toewijsbare pensioenuitvoeringskosten bedragen in 2024 € 
6,4 miljoen. Dit is een stijging ten opzichte van 2023 (€ 5,7 miljoen). 
Overige vermogensbeheerkosten 
De overige vermogensbeheer kosten zijn in 2024 nihil. In 2023 waren deze kosten ook nihil. 
Toelichting op de transactiekosten 
Transactiekosten zijn de kosten die BPL Pensioen aan de beurs of aan een broker moet betalen om een 
transactie tot stand te brengen en uit te voeren. Deze kosten zijn niet altijd direct helder en zichtbaar. Dit komt 
doordat ze onderdeel kunnen zijn van een prijs waarin de transactiekosten al zijn meegenomen. De 
transactiekosten zijn dan onderdeel van de zogenaamde nettoprijs. Vermogensbeheerders zijn vanuit 
toezichtwetgeving verplicht om op een bepaalde manier de transactiekosten te berekenen. Deze impliciete 
kosten zijn afhankelijk van de marktbewegingen op het moment van aankoop hoger of lager. De deels 
geschatte transactiekosten in 2024 bedroegen € 22,6 miljoen. Dit is gelijk aan de transactiekosten in 2023. 
Uitgedrukt als percentage van het totaal gemiddeld vermogen komt dit neer op 0,10% in 2024 tegen 0,11% in 
2023.  
Vastgoed 
De transactiekosten voor vastgoed bedroegen in 2024 € 274 duizend tegen € 307 duizend in 2023. Deze 
betreffen de kosten van het Residential fonds die ten laste van BPL Pensioen zijn gebracht.  
 
 

--- PAGE 47 ---
 
 
 
 
20 
24 
47 
 
Aandelen 
De transactiekosten voor aandelen waren in 2024 € 14,8 miljoen tegen € 13,2 miljoen in 2023. Niet al deze 
transactiekosten zijn echte kosten die BPL Pensioen moet betalen. Een groot deel van deze transactiekosten 
zijn theoretische, zogenaamde impliciete transactiekosten, voortkomend uit een verplichte berekeningswijze.  
Vastrentende waarden 
De transactiekosten voor vastrentende waarden waren in 2024 € 5,7 miljoen tegen € 6,3 miljoen in 2023.  
Overige transactiekosten 
De transactiekosten van alternatieve beleggingen (private equity en infrastructuur) waren in 2024 nihil, waar 
deze in 2023 minder dan € 1 duizend bedroegen. 
 

--- PAGE 48 ---
 
 
 
 
20 
24 
48 
 
 

--- PAGE 49 ---
 
 
 
 
20 
24 
49 
 
Hoofdstuk 3:  
Pensioenbeheer en communicatie  
Het is de taak van BPL Pensioen om te zorgen voor een goed pensioen voor de deelnemers. Daarom staat het 
belang van de deelnemers bij alles wat het fonds doet voorop. ’Deelnemers’ zijn in dit geval alle personen die 
pensioen opbouwen, dat in het verleden hebben gedaan en iedereen die al pensioen van BPL Pensioen krijgt. 
Daarnaast zijn ook de werkgevers waar het fonds mee samenwerkt belangrijk. BPL Pensioen helpt hen om 
pensioen als een aantrekkelijke arbeidsvoorwaarde onder de aandacht van hun medewerkers te brengen.  
 
3.1.   Pensioenbeheer 
Samenwerking met TKP Pensioen  
TKP Pensioen is de pensioenuitvoeringspartner van BPL Pensioen. Samen zetten de twee partijen zich 
dagelijks in voor de  deelnemers en werkgevers. In 2024 is de samenwerking verbeterd door op veel 
onderwerpen de dialoog op te zoeken. Daarbij ging veel aandacht uit naar de voorbereiding op de transitie naar 
het nieuwe pensioenstelsel. 
 
TKP Pensioen bereidt zich voor op de implementatie van de Wtp. Onder andere door implementatie van een 
nieuw IT-landschap en pensioenadministratiesysteem (Plexus van Keylane). TKP Pensioen werkt met een 
producten- en dienstencatalogus (PDC). Samen met TKP Pensioen werd in kaart gebracht welke producten en 
diensten BPL Pensioen vanaf 2027, na de transitie naar de nieuwe pensioenregeling, afneemt.  
 
Ook overlegde BPL Pensioen met andere pensioenfondsen die hun administratie hebben uitbesteed aan TKP 
Pensioen, om ervaringen en kennis uit te wisselen. Het is goed om te weten waar andere pensioenfondsen 
tegenaan lopen in de pensioenuitvoering. Door ervaringen en kennis uit te wisselen, helpen de fondsen elkaar 
en bundelen ze hun krachten als het nodig is. TKP Pensioen faciliteert deze samenwerking en heeft een 
Klantenforum ingericht. In dit forum worden de fondsen geïnformeerd over de voortgang van de 
voorbereidingen op de transitie en daarnaast biedt het de mogelijkheid om met andere klanten contact te 
hebben. Bijvoorbeeld over prioritering van zaken die anders of beter kunnen. In het Klantenforum zijn alle bij 
TKP Pensioen aangesloten klanten vertegenwoordigd.  
 
Daarnaast heeft TKP Pensioen een raad van advies waar BPL Pensioen ook een rol in vervult. Deze raad 
adviseert de directie van TKP Pensioen over strategische dossiers. Specifiek voor de transitie naar de Wtp 
organiseert TKP Pensioen dialoogsessies, waarin hun klanten met elkaar en de pensioenuitvoeringspartner 
van gedachten wisselen over zaken rondom de nieuwe pensioenregeling.  
 
 

--- PAGE 50 ---
 
 
 
 
20 
24 
50 
 
Verbetering dienstverlening  
Het draait om de deelnemer. Vanuit dat uitgangspunt neemt BPL Pensioen ontvangen feedback mee bij de 
verbetering van haar dienstverlening. Het Gouden Oor beschrijft de standaard waaraan een organisatie die 
zichzelf ‘een lerende organisatie’ noemt, moet voldoen. Om hier verder invulling aan te geven, is besloten om 
de dienstverlening te laten toetsen aan de normen van het Gouden Oor. Dit is een certificering die aangeeft 
hoe de interactie met deelnemers is. Het behalen van een Gouden Oor certificering is geen doel op zich, maar 
een middel om het omgaan met klantsignalen in de gehele organisatie (zowel uitvoering als bestuur) te borgen. 
BPL Pensioen heeft de afgelopen jaren veel voorbereidingen getroffen en streeft ernaar de certificeringsaudit 
medio 2025 aan te vragen. 
 
In 2022 is op basis van een nulmeting van Stichting Gouden Oor in kaart gebracht hoe BPL Pensioen de 
dienstverlening kan verbeteren. Ook de 0-meting (zelfevaluatie) van de Gedragslijn goed omgaan met klachten 
hielp daarbij. In november 2023 vond een vervolgmeting (de 1-meting) van de Gedragslijn plaats. De score bij 
de 1-meting was ten opzichte van de 0-meting aanzienlijk verbeterd. Van een bijna voldoende (49%) naar een 
ruim voldoende (80%). Die verbetering is te danken aan: 
• 
het opstellen van een intern klachtenbeleid waarin we doelen en concrete acties benoemd hebben; 
• 
het registeren van telefonische klachten en klantsignalen;  
• 
het aanscherpen van de definitie van een klacht;  
• 
het opstarten van een continu-onderzoek; en  
• 
het aanstellen van casemanagers.  
 
Bij de 2-meting in 2024 scoorde BPL Pensioen 88%. Uit deze meting kwam naar voren dat het fonds de 
feedbackloop beter in zou kunnen zetten om de signalen van klanten te gebruiken voor de verbetering van de 
dienstverlening. Dit is eind 2024 ingericht en met de aanstelling van een feedbackmanager is dit verankerd in 
de organisatie.  
Vrijwillige aansluitingen 
In 2024 sloten 26 nieuwe bedrijven zich vrijwillig aan bij BPL Pensioen, met in totaal 92 deelnemers. De 
aangesloten bedrijven hebben allemaal in meer of minder mate een link met de sector of met het duurzame 
beleggingsbeleid van BPL Pensioen. Het totaal aantal vrijwillig aangesloten bedrijven bij BPL Pensioen komt 
daarmee per eind 2024 in totaal uit op 489 bedrijven, waarvan 417 met personeel. In mei 2024 zijn de vrijwillig 
aangesloten werkgevers geïnformeerd over het transitieplan. Toen werd aangegeven dat zij later in het jaar de 
vraag zouden krijgen of zij ook na de overstap naar de nieuwe pensioenregeling aangesloten willen blijven. Dat 
gebeurde in oktober 2024. Alle vrijwillig aangesloten werkgevers gaven aan aangesloten te willen blijven.  
 
Ter voorbereiding op eventuele opzeggingen van vrijwillig aangesloten werkgevers is onderzocht of in de 
komende jaren tot de transitie naar de nieuwe pensioenregeling nog uitgaande collectieve 
waardeoverdrachten kunnen worden uitgevoerd. Het bestuur stelde hiervoor uitgangspunten vast. BPL 
Pensioen kreeg geen verzoeken tot uitgaande collectieve waardeoverdrachten. Dat betekent dat alle 
opgebouwde pensioenaanspraken van de vrijwillig aangesloten werkgevers meegaan naar het nieuwe 
pensioenstelsel.  
 
 

