=== VLAKGLAS PAGES 11-18 ===
--- PAGE 11 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Groothandel in Vlakglas,  
de Groothandel in Verf, het Glasbewerkings- en het Glazeniersbedrijf (BPFV) Jaarverslag 2023	
11
	
2023	
2022	
2021	
2020	
2019
Kostenratio’s
Pensioenuitvoerings- en administratiekosten	
5.520	
4.428	
3.169	 1)	
1.973	
1.747
Pensioenuitvoeringskosten (2021 inclusief kosten 
m.b.t. ciwo PHJ) per deelnemer (in euro)	
248	
201	
314	
200	
182
Pensioenuitvoeringskosten (2021 exclusief kosten 
m.b.t. ciwo PHJ) per deelnemer (in euro)	
248	
196	
242	
200	
182
	
	
	
	
	
Kosten vermogensbeheer	
3.566	
2.956	
2.345	
2.197	
1.948
Transactiekosten	
1.565	
2.078	
612	
698	
1.862
Totale kosten vermogensbeheer	
5.131	
5.034	
2.957	
2.895	
3.810
Kosten vermogensbeheer in percentage 
van het gemiddeld belegd vermogen	
0,22%	
0,20%	
0,21%	
0,21%	
0,20%
Transactiekosten in percentage 
van het gemiddeld belegd vermogen	
0,10%	
0,14%	
0,05%	
0,06%	
0,20%
Totale kosten vermogensbeheer in percentage
van het gemiddeld belegd vermogen	
0,32%	
0,34%	
0,26%	
0,27%	
0,40%
1)	
Bedrag over 2021 ad 3.169 is inclusief eenmalige kosten m.b.t. collectieve inkomende waardeoverdracht van PHJ ad 729. De pensioenuitvoerings- en administratiekosten over 2021 
	
exclusief deze eenmalige kosten bedragen 2.440.

--- PAGE 12 ---
12
2. 	 Algemene informatie over het pensioenfonds
Juridische structuur
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Groothandel in Vlakglas, de Groothandel in Verf, het Glasbewerkings- en het 
Glazeniersbedrijf (hierna: BPFV) is opgericht op 6 april 1959 door de organisaties van werkgevers en werknemers zijnde 
rechtsvoorgangers van de in standhoudende partijen de Organisatie voor de Vlakglasbranche GBO en de Vereniging van 
Verfgroothandelaren in Nederland enerzijds en de rechtsvoorgangers van FNV en CNV Vakmensen anderzijds. BPFV is ingeschreven bij 
het stichtingenregister van de Kamer van Koophandel onder nummer 41125565. De statuten zijn laatstelijk gewijzigd op 12 maart 2024. 
BPFV is aangesloten bij de Pensioenfederatie.
Op basis van een voorwaardelijk geïndexeerde middelloonregeling bouwen de werknemers een financiële aanspraak op ten behoeve 
van de gevolgen van pensionering, premievrije doorbouw bij arbeidsongeschiktheid en overlijden.
Statutaire doelstellingen
BPFV heeft tot doel het, binnen de grenzen van zijn middelen, verlenen of doen verlenen van pensioenen, uitkeringen en/of andere 
tegemoetkomingen aan (gewezen) deelnemers, pensioengerechtigden en hun nagelaten betrekkingen, die daarvoor in aanmerking 
komen krachtens de bepalingen van de statuten en reglementen. BPFV voert een beleid dat in overeenstemming is met deze 
doelstelling. De statuten zijn op 12 maart 2024 aangepast als gevolg van de nieuwe Code Pensioenfondsen, nieuwe governance 
structuur en de wijze van de benoeming van de vertegenwoordigers van pensioengerechtigden in het bestuur.
Missie en visie van het pensioenfonds
BPFV verzorgt in opdracht van sociale partners een solidaire en collectieve pensioenregeling. Het BPFV-bestuur heeft die opdracht 
aanvaard. BPFV is betrokken bij alle (gewezen) deelnemers, pensioengerechtigden en hun nabestaanden en streeft naar een zo goed 
mogelijk pensioen tegen een aanvaardbare prijs. BPFV zet zich in om hen met heldere communicatie te ondersteunen bij het maken 
van verantwoorde keuzes op pensioengebied. BPFV streeft naar een solide, integer en maatschappelijk verantwoord beheer van het 
belegd vermogen.
Strategie en doelstellingen
De aandacht voor pensioen is groot. Het pensioenstelsel gaat veranderen vanwege de overgang naar een nieuw stelsel. In de 
eerste helft van 2024 zullen de sociale partners concrete afspraken maken over de inhoud van de nieuwe pensioenregeling. Als 
het pensioenfonds een verzoek tot invaren ontvangt van de sociale partners, zal het pensioenfonds in het najaar van 2024 na een 
zorgvuldige afweging van belangen een besluit nemen. BPFV legt de volgende accenten:
	–
Het belang van (gewezen) deelnemers, pensioengerechtigden en werkgevers staat centraal. Belangen worden evenwichtig tegen 
elkaar afgewogen. We geven deelnemers inzicht in hun eigen pensioen. Wij informeren tijdig en begrijpelijk over de veranderingen 
in de pensioenregeling en wij gaan de dialoog aan bij belangrijke besluiten die wij moeten nemen. De pensioengelden worden op 
een solide wijze beheerd. Bij onze ambitie hoort het nemen van risico’s. Dat doen wij op een verantwoorde wijze. Ons risicoprofiel is 
op een kostenefficiënte wijze vertaald in de beleggingsportefeuille. 
	–
De samenwerking met onze partners is goed georganiseerd, kostenbewust en gericht op een hoge tevredenheid bij (gewezen) 
deelnemers, pensioengerechtigden en werkgevers.
BPF Vlakglas stelt zich ten doel de verstrekking van pensioenen en andere uitkeringen aan werknemers, gewezen werknemers 
en pensioengerechtigden in de branche, alsmede aan hun nagelaten betrekkingen, ter zake van ouderdom, langdurige 
arbeidsongeschiktheid en overlijden, een en ander overeenkomstig de bepalingen van het pensioenreglement, het 
uitvoeringsreglement, de statuten en de verplichtstellingsbeschikking van het pensioenfonds. 

--- PAGE 13 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Groothandel in Vlakglas,  
de Groothandel in Verf, het Glasbewerkings- en het Glazeniersbedrijf (BPFV) Jaarverslag 2023	
13
Het bestuur is van mening dat bovengenoemde doelstellingen in het verslagjaar 2023 grotendeels zijn gerealiseerd. Daaraan liggen de 
volgende overwegingen ten grondslag:
In de beraadslaging en besluitvorming tijdens bestuursvergaderingen worden de belangen van alle bij het pensioenfonds betrokken 
groeperingen evenwichtig tegen elkaar afgewogen.
Belanghebbenden worden tijdig en begrijpelijk geïnformeerd over voor hen relevante onderwerpen, conform het vastgestelde beleid.
Het bestuur is zich continu bewust van de noodzaak tot kostenbeheersing van de uitvoering van de pensioenregeling en betrekt 
dit aspect altijd in haar besluitvorming. Het kostenaspect is nadrukkelijk ook onderwerp van gesprek geweest met verschillende 
uitbestedingspartijen.
De organisatie van het fonds in 2023:
Toezichthouders:
De Nederlandsche Bank
Autoriteit Financiële Markten
Waarmerkend Actuaris Triple
A (sleutelfunctiehouder
actuarieel)
Intern toezicht
Raad van Toezicht
Verantwoordings-
orgaan
Onahankelijke accountant
PricewaterhouseCoopers
 Accountants N.V.
Werkgeversorganisaties 
Bestuur
Werknemersorganisaties
Sleutelfunctiehouder
interne audit
Sleutelfunctiehouder
risicobeheer
Compliance Oficer
Consultancy-i-
Compliance
Adviserend Actuaris
Willis Towers
Watson
Beleggingsadviescom
missie (BAC)
Adviseur
vermogensbeheer
Montae & Partners
Pensioen- en 
communicatie
commissie
Dagelijks bestuur
Jaarwerkcommissie
Bestuurs-
ondersteuning
Montae & Partners
Geautomatiseerde &
admin. processen &
administrateur
AZL N.V.
Vermogens-
beheerder
GSAM B.V.
Fiduciair beheerder
GSAM B.V.

--- PAGE 14 ---
14
3.	 Pensioenregeling en verzekerdenbestand
De pensioenregeling is overeengekomen door sociale partners en wordt uitgevoerd door ons pensioenfonds. De regeling is 
per 1 april 2022 aangepast en ook van toepassing op alle deelnemers, gewezen deelnemers, pensioengerechtigden en overige 
aanspraakgerechtigden die door middel van een collectieve waardeoverdracht per 1 april 2022 door Bedrijfstakpensioenfonds 
Houtverwerkende Industrie en Jachtbouw (PHJ) zijn overgedragen. De pensioenregeling is verder uitgewerkt in het 
pensioenreglement. 
Pensioensysteem
De pensioenregeling heeft het karakter van een uitkeringsovereenkomst in de zin van de Pensioenwet en is een voorwaardelijk 
geïndexeerde  middelloonregeling. Voor de toeslagverlening wordt geen premie betaald; deze wordt gefinancierd uit de 
beleggingsrendementen.
Overige kenmerken van de pensioenregeling per 1 januari 2023:
	–
Drempelperiode toetreding: 2 maanden;
	–
Pensioenrichtleeftijd ouderdomspensioen: 67 jaar;
	–
Pensioengevend loon: Het vaste jaarloon inclusief vakantietoeslag, vermeerderd met ploegentoeslagen en vaste toeslagen, zoals 
nader omschreven in het pensioenreglement;
	–
Maximum loon: Het maximum pensioengevend loon is voor 2023 vastgesteld op € 66.956, zijnde de maximum WIA-premiegrens;
	–
Pensioengrondslag: Het (gemaximeerde) pensioengevend loon minus de franchise;
	–
Franchise: € 16.322. Het bedrag van de franchise wordt jaarlijks per 1 januari aangepast, waarbij het uitgangspunt is dat de 
ontwikkeling in de AOW-uitkering wordt gevolgd;
	–
Ouderdomspensioen: Jaarlijkse opbouw 1,725% voor Sector Vlakglas en Groothandel Verf en 1,565% voor Sector Houtverwerkende 
Industrie en Jachtbouw van de pensioengrondslag;
	–
Partnerpensioen: Het partnerpensioen op risicobasis (tot en met 2021 op opbouwbasis) bedraagt 70% van het 
ouderdomspensioen dat de deelnemer zou ontvangen als hij zijn/haar pensioen tot zijn 67-jarige leeftijd bij ons pensioenfonds 
had opgebouwd. Daarnaast een tijdelijk partnerpensioen dat op risicobasis verzekerd is en wordt uitgekeerd tot de AOW-leeftijd 
van de partner of bij voortijdig overlijden van de partner tot en met de laatste dag van de maand waarin het overlijden van de 
partner plaatsvindt; 
	–
Wezenpensioen: Het jaarlijkse wezenpensioen bij overlijden van een deelnemer bedraagt voor elk daarvoor in aanmerking komend 
kind 20% van het jaarlijks partnerpensioen;
	–
Premievrije deelneming tijdens arbeidsongeschiktheid: Bij arbeidsongeschiktheid vindt er premievrijstelling plaats (afhankelijk van 
de mate van arbeidsongeschiktheid) voor ouderdomspensioen, partnerpensioen en wezenpensioen;
	–
Toeslagverlening: Toeslagen worden uitsluitend verleend als BPFV genoeg middelen heeft. Het bestuur beslist jaarlijks in hoeverre 
de opgebouwde pensioenen en pensioenuitkeringen worden verhoogd. Voor deze voorwaardelijke toeslagverlening is geen 
reserve gevormd en wordt geen premie betaald;
	–
Premie: 32,0% voor Sector Vlakglas en Groothandel Verf en 28,6% voor Sector Houtverwerkende Industrie en Jachtbouw van 
de pensioengrondslag. In 2024 wordt de premie voor Sector Vlakglas en Groothandel Verf gelijk gehouden op 32,0% van 
de pensioengrondslag. Dit premieniveau van 32,0% leidt voor Sector Vlakglas en Groothandel Verf tot een stijging van de 
pensioenopbouw voor het ouderdomspensioen in 2024, van 1,725% naar 1,738% (het fiscaal maximale opbouwpercentage). 
De benodigde premie voor dit opbouwpercentage bedraagt 30,7% van de pensioengrondslag. In 2024 wordt de premie voor 
Sector Houtverwerkende Industrie en Jachtbouw gelijk gehouden op 28,6% van de pensioengrondslag. Dit leidt voor Sector 
Houtverwerkende Industrie en Jachtbouw tot een stijging van de pensioenopbouw voor het ouderdomspensioen in 2024, van 
1,565% naar 1,667%.

--- PAGE 15 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Groothandel in Vlakglas,  
de Groothandel in Verf, het Glasbewerkings- en het Glazeniersbedrijf (BPFV) Jaarverslag 2023	
15
Bestemminsgreserve
Om het verschil tussen de afgesproken premie van 32,0% en de feitelijke benodigde premie van 30,7% op te vangen, hebben de 
Cao-partijen in de sector Groothandel in Glas en Verf besloten om vanaf 2024 een bestemmingsreserve te vormen. Deze reserve is 
uitsluitend bedoeld voor (ex-) werknemers in de sectoren Groothandel in Glas en Verf. De middelen en het eventuele restsaldo in 
de bestemmingsreserve worden gevormd vanaf 2024. Cao-partijen zullen op een later moment de bestemming bepalen voor de 
middelen in deze reserve. Ook de eventuele extra uitvoeringskosten van AZL als gevolg van de bestemmingsreserve zullen uit deze 
premiereserve worden gefinancierd. 
BPFV kent diverse flexibiliseringsmogelijkheden, waaronder deeltijdpensioen, vervroegen en uitstellen van de ingangsdatum van het 
ouderdomspensioen en uitruil van partnerpensioen in ouderdomspensioen en andersom.

--- PAGE 16 ---
16
Verzekerdenbestand
	
	
	
Gewezen	
Pensioen-
	
	 Deelnemers	
deelnemers 	gerechtigden
Stand per 1 januari 2023	
	
12.563		
25.811	
9.507
Mutaties door:
Nieuwe toetredingen	
	
2.606		
0	
0
Ontslag met premievrije aanspraak	
	
-3.009		
3.009	
0
Waardeoverdracht	
	
0		
-759	
0
Overlijden	
	
-28		
-105	
-435
Ingang pensioen	
	
-63		
-645	
1.016
Afkoop	
	
0		
-1	
-270
Andere oorzaken1)	
	
403		
-825	
-16
Mutaties per saldo	
	
-91		
674	
295
Stand per 31 december 2023	
	
12.472	 2)	
26.485	
9.802
	
	
	
2023	
2022
Specificatie pensioengerechtigden
Ouderdomspensioen	
	
	
7.546	
7.277
Partnerpensioen	
	
	
2.174	
2.145
Wezenpensioen	
	
	
82	
85
Totaal	
	
	
9.802	
9.507
1)	
In de andere oorzaken zijn alle overige mutaties opgenomen die niet in de opsomming staan, denk hierbij aan bijvoorbeeld expiratie, revalideren/invalideren, 
	
wijziging onderneming etc.
2)	
Waarvan deelnemers met (gedeeltelijke) vrijstelling van premiebetaling wegens arbeidsongeschiktheid 528.

--- PAGE 17 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Groothandel in Vlakglas,  
de Groothandel in Verf, het Glasbewerkings- en het Glazeniersbedrijf (BPFV) Jaarverslag 2023	
17
4.	 Bestuursaangelegenheden 2023
In deze paragraaf komen de belangrijkste bestuursaangelegenheden uit 2023 aan bod.
In 2023 heeft er bij BPFV een reeks veranderingen plaatsgevonden. Naast een wisseling van het bestuursbureau zijn meerdere 
bestuursleden vertrokken en nieuwe bestuursleden verwelkomd. Bovendien hebben we sinds medio 2023 een nieuwe RvT-voorzitter. 
Het verdelen van de taken binnen het bestuur, het bestuursbureau, de RvT en de sleutelfunctiehouders heeft prioriteit gekregen.
Wet toekomst pensioenen en transitie naar nieuw pensioenstelsel
De Wet toekomst pensioenen (Wtp) is per 1 juli 2023 in werking getreden, nadat zowel de Tweede als de Eerste Kamer ermee hebben 
ingestemd. Hiermee is de komst van een geheel nieuw pensioenstelsel een feit. In Nederland zullen pensioenregelingen voortaan 
premieregelingen zijn, waarbij niet langer de uitkering, maar de beschikbaar te stellen premie het uitgangspunt vormt. Het fonds is 
tijdig in overleg getreden met sociale partners en uitvoeringsorganisaties en is gestart met de voorbereidingen op de transitie naar 
het nieuwe pensioenstelsel. Periodiek vindt overleg plaats met sociale partners en uitvoeringsorganisatie waarin de gevolgen voor het 
fonds inzichtelijk zijn gemaakt. Er moeten belangrijke keuzes worden gemaakt, onder meer over de vorm en invulling van de nieuwe 
pensioenregeling, de wijze van uitvoering en de tijdslijnen. 
Op basis van de huidige inzichten heeft het fonds zich ten doel gesteld om per 1 juli 2026 over te gaan naar het nieuwe pensioenstelsel. 
Bij BPFV streefden we ernaar om de nieuwe pensioenregeling per 1 januari 2026 in te voeren. Echter, vanwege de vertraagde invoering 
van de Wet Toekomst Pensioenen en de capaciteit binnen onze uitvoeringsorganisatie AZL hebben sociale partners samen met het 
bestuur besloten de overgang met een halfjaar uit te stellen tot 1 juli 2026. Het bestuur neemt deze datum op in de planning om de 
nodige stappen te ondernemen voor een succesvolle migratie. Het fonds werkt samen met sociale partners aan het opstellen van een 
transitieplan en een implementatieplan om een beheerste en zorgvuldige transitie naar het nieuwe pensioenstelsel te waarborgen. 
Daarvoor zullen de sociale partners in de eerste helft van 2024 afspraken moeten hebben gemaakt over de inhoud van de nieuw af te 
spreken pensioenregeling. In het boekjaar zijn de sociale partners en de betrokken organen van BPFV op 28 juni 2023 bijgepraat over 
de stand van zaken van het project en de keuzes die gemaakt moeten worden. Ook aan het begin van 2024 zijn de sociale partners (en 
de organen van BPFV geïnformeerd over de keuzes die gemaakt moeten worden, en is hen gevraagd om in de eerste helft van 2024 
afspraken te maken over de nieuwe pensioenregeling. De definitieve keuze voor de solidaire premieregeling zal naar verwachting 
in de eerste helft van 2024 door de sociale partners worden gemaakt. Het bestuur zal in 2024 verder in gesprek gaan met het 
verantwoordingsorgaan en de raad van toezicht over de overgang naar het nieuwe pensioenstelsel en de rol van deze organen daarbij. 
Communicatie met deelnemers
Deelnemers in de regeling worden periodiek geïnformeerd via de nieuwbrieven en de website. Op de website van BPFV is een speciale 
pagina ‘Nieuw pensioenstelsel’ ingericht om iedereen die te maken zal krijgen met het nieuwe pensioenstelsel ((gewezen) werknemers, 
pensioengerechtigden, werkgevers en de diverse organen van het pensioenfonds) op de hoogte te houden van de ontwikkelingen. 
Uitkomsten risicopreferentieonderzoek 
Aanpassingen aan regelgeving (transitie-ftk) en het invaren van bestaande rechten in het nieuwe stelsel maken dat horizon en 
risicobereidheid veranderen. Hiertoe is in mei 2023 onder de deelnemers een risicopreferentieonderzoek (RPO) uitgevoerd. Het 
RPO is door WTW en Ipsos uitgevoerd in mei 2023. De uitkomsten van het RPO worden gebruikt om de beleggingsvoorkeuren 
van de deelnemers vast te stellen voor het nieuwe beleggingsbeleid dat vanaf medio 2026 van kracht zal zijn. In totaal zijn er 1.543 
respondenten geweest die het onderzoek volledig hebben ingevuld. Ten opzichte van het totale deelnemersbestand betreft dit een 
response rate van circa 6%. Het onderzoek bestond uit een vragenlijst met zowel kwalitatieve als kwantitatieve vragen. Daarvan was 
een aantal vragen gericht op het in beeld brengen van de risicopreferentie en een aantal op het risicodraagvlak van de deelnemers van 
de enquête.

--- PAGE 18 ---
18
Conclusies van RPO 
Het kwantitatieve risicopreferentie onderzoek toont een lage risico aversie met name voor de actieve deelnemers en slapers. Dit wordt 
vertaald naar een meer offensieve lifecycle voor de beleggingen. De allocatie naar zakelijke waarden ligt flink hoger dan de allocatie 
in de huidige (collectieve) portefeuille. De uitkomsten van het kwalitatieve deel van het risicopreferentie onderzoek leiden tot een 
meer neutraal tot defensief risicoprofiel. De uitsplitsing naar leeftijd laat zien dat oudere deelnemers gemiddeld een relatief defensief 
risicoprofiel prefereren in vergelijking met jongere deelnemers. Gepensioneerden zijn vaak voorzichtiger met risico’s en worden 
naarmate ze ouder worden nog voorzichtiger. Tijdens de uitkeringsfase zijn ze minder bereid om risico’s te nemen dan tijdens de 
opbouwfase. Een ruime meerderheid van de deelnemers geeft aan dat indien er een solidariteitsreserve groot genoeg is om de kans op 
een mogelijke verlaging te beperken, ze er voor open staan dat het fonds zelf het beleggingsrisico en – beleid bepaalt. De uitkomsten 
van het RPO worden gebruikt om de beleggingsvoorkeuren van de deelnemers vast te stellen voor het nieuwe beleggingsbeleid 
dat vanaf medio 2026 van kracht zal zijn. Hiervoor worden eerst berekeningen gemaakt door middel van een nieuwe ALM-studie, 
die vervolgens in de eerste helft van 2024 met de sociale partners worden besproken. In het boekjaar zijn de sociale partners en de 
organen van BPFV op 28 juni 2023 bijgepraat over de stand van zaken van het project en de te maken keuzes. Ook aan het begin van 
2024 zijn de sociale partners en de organen van BPFV geïnformeerd over de keuzes die gemaakt moeten worden, en is hen gevraagd 
om in de eerste helft van 2024 afspraken te maken over de nieuwe pensioenregeling. 
Afronding inkomende CWO  
De inkomende collectieve waardeoverdracht (CWO) van het bedrijfstakpensioenfonds voor de Houtverwerkende Industrie en 
Jachtbouw (PHJ) is op 1 april 2022 afgerond en PHJ is in november 2023 geliquideerd. Bij de liquidatie van PHJ is een positief 
liquidatiesaldo vastgesteld, ter waarde van € 3.365.486. Dit bedrag is overgemaakt aan BPFV. Bij de CWO zijn er overeenkomsten 
gesloten met betrekking tot de afhandeling van slotindexatie, inclusief de financiële afwikkeling en de communicatie hieromtrent. Op 
basis van dit positieve liquidatiesaldo wordt in 2024 een slotindexatie berekend die ten goede zal komen aan deelnemers van PHJ.   
Uitvoeren ERB
In februari 2023 is een tussentijdse eigenrisicobeoordeling (ERB) uitgevoerd en goedgekeurd door het bestuur naar aanleiding van 
de aanpassing van het risicoprofiel als gevolg van de afronding van de CWO van PHJ. Deze tussentijdse ERB betreft een actualisering 
van de reguliere ERB die het pensioenfonds heeft uitgevoerd en vormt tevens de noodzakelijke basis voor een eventuele, toekomstige 
nieuwe tussentijdse ERB. In 2024 wordt in het kader van de WTP vanuit risicobeheer de uitvoering van een reguliere ERB ingepland.  
Keuzebegeleiding en zorgambitie
De Wet toekomst pensioenen (Wtp) introduceert nieuwe regels rondom de keuzebegeleiding van deelnemers bovenop de reeds 
bestaande regels rondom pensioencommunicatie. Met ingang van de Wtp is vanaf 1 juli 2023 ook de open norm keuzebegeleiding 
ingegaan. De open norm vraagt pensioenfondsen om hun deelnemers in staat te stellen om passende keuzes te maken. Bij een 
open norm gaat het er om dat een pensioenfonds zelf onderzoek doet en toetst of het aan de norm voldoet en vervolgens bepaalt 
of er aanvullende acties nodig zijn. Het fonds heeft in 2023 een onderzoek gedaan, de zorgambitie geformuleerd en na een toetsing 
vastgesteld dat door het fonds per 1 juli 2023 aan de wettelijke vereisten in het kader van de open norm keuzebegeleiding wordt 
voldaan. BPFV wil deelnemers in zijn algemeenheid zo breed mogelijk informeren en zo goed mogelijk meenemen bij de keuzes die 
ze kunnen maken rondom hun pensioen bij het fonds. BPFV heeft vastgesteld dat BPFV op dit moment deelnemers in het maken 
van de keuzes voldoende begeleid om een passende keuze te maken en een uitbreiding van de communicatie op het gebied van 
keuzebegeleiding verder niet nodig is. 
Datakwaliteit en datakwaliteitsbeleid
In het kader van de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel en de Wtp moeten wij als pensioenfonds kunnen aantonen dat de 
datakwaliteit voor, tijdens en na de transitie geborgd is. Hoewel het fonds altijd veel tijd en aandacht heeft besteed aan het waarborgen 
van de juistheid en volledigheid van de informatie in onze pensioensystemen, is een aantal aanvullende acties ondernomen om de 
datakwaliteit waar mogelijk te verbeteren. Hierbij hanteren wij het Kader Datakwaliteit zoals in oktober 2022 gepubliceerd door de 
Pensioenfederatie als leidraad. 

--- PAGE 19 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Groothandel in Vlakglas,  
de Groothandel in Verf, het Glasbewerkings- en het Glazeniersbedrijf (BPFV) Jaarverslag 2023	
19
BPFV heeft een overeenkomst met DataTrust om periodiek (monitoring) de datakwaliteit van de administratie te beoordelen 
inclusief de vastlegging en procesmonitoring van de verplichtstelling. Daarbij de opmerking dat deze werkzaamheden tevens zijn 
uitgevoerd op de administratie van PHJ welke met ingang van april 2022 onderdeel uitmaakt van de administratie. Bij DataTrust is 
er een datafundament voor het fonds ingericht waarin alle beschikbare data is gearchiveerd. Van alle uitgevoerde data-analyses en 
onderzoeken op de administratie van PHJ zijn de resultaten, bevindingen en uitgevoerde acties (herstel) vastgelegd in een audit 
omgeving conform het Kader datakwaliteit WTP. 
Als onderdeel van het WTP-programma heeft BPFV het project “WTP kader datakwaliteit” geïnitieerd om de datakwaliteit te laten 
toetsen conform het kader datakwaliteit. Op verzoek van het bestuur heeft DataTrust in september 2023 een plan van aanpak 
opgesteld dat toeziet op datakwaliteit in relatie tot het invaarmoment. Dit plan van aanpak is uitgelijnd op het Kader Datakwaliteit 
van de Pensioenfederatie. Het doel van het plan van aanpak is om alle belanghebbenden te informeren over het proces, de 
randvoorwaarden, de uitgangspunten en de besturing van het project, inclusief de planning. Het plan van aanpak Kader datakwaliteit 
WTP is verdeeld over zes fasen. Als onderdeel van de fase 1 heeft het bestuur het herziene Datakwaliteitsbeleid (gekoppeld aan 
risicobereidheid) en de Kritieke Data Elementen (KDE’s) op 30 januari 2024 vastgesteld. 
Financiële positie
De financiële positie van BPFV heeft het afgelopen jaar een positieve ontwikkeling doorgemaakt, ondanks de per saldo gedaalde rente. 
De beleidsdekkingsgraad is in 2023 gestegen van 108,5% (eind 2022) tot 115,4% (eind 2023). Dit betekent dat het fonds voldoende 
vermogen heeft om aan zijn verplichtingen te voldoen. Met een beleidsdekkingsgraad van 115,4% aan het einde van 2023 bevond het 
fonds zich boven het minimum vereist vermogen van 104,3%, maar nog wel onder de vereiste dekkingsgraad van 115,7%. Omdat onze 
financiële positie is verbeterd, is per 31 maart 2024 een einde gekomen aan het herstelplan. Deze positieve ontwikkeling biedt een 
solide basis voor de toekomst van het pensioenfonds en maakt een beheerste en zorgvuldige transitie naar het nieuwe pensioenstelsel 
mogelijk. 
Om het herstelplan te kunnen beëindigen, moet de beleidsdekkingsgraad van het fonds aan het eind van een kwartaal op of boven het 
vereiste niveau van 115,7% liggen. Uit de kwartaalrapportage Q4 2023 blijkt dat de beleidsdekkingsgraad van ons pensioenfonds onder 
het vereist eigen vermogen ligt. In principe zou ons fonds een herstelplan moeten indienen. Echter, de beleidsdekkingsgraad van ons 
fonds is per 31 maart verder gestegen (van 115,4% eind december 2023) naar 117,1%. Dit betekent dat de beleidsdekkingsgraad per 31 
maart 2024 hoger is dan het vereist eigen vermogen (VEV) van 115,7% ultimo 2023. Daarom is het herstelplan per die datum beëindigd.
Toeslagverlening per 1 januari 2024 
Onder het huidige FTK worden strikte voorwaarden gesteld aan het indexeren van pensioenaanspraken, de zogenoemde 
toeslagverlening. Een toeslag mag alleen worden verleend als deze toekomstbestendig is. De pensioenen kunnen alleen worden 
verhoogd met een toeslag, als de financiële situatie van het pensioenfonds goed genoeg is. In de huidige regeling geldt als vuistregel 
dat de beleidsdekkingsgraad minimaal 110% of hoger moet zijn om toeslagen te kunnen toekennen. Vooruitlopend op de transitie 
naar het nieuwe stelsel is het wel mogelijk dat pensioenfondsen onder voorwaarden al bij een beleidsdekkingsgraad vanaf 105% 
(gedeeltelijk) pensioenen kunnen verhogen. Eén van de voorwaarden is dat er sprake moet zijn van een intentie tot invaren bij transitie 
naar de nieuwe regeling.
Vooruitlopend op de transitie naar het nieuwe stelsel heeft het bestuur besloten om, op basis van de financiële positie eind 2023, uit te 
gaan van de reguliere indexatie en geen gebruik te maken van de tijdelijke regeling (AMvB) per 1 januari 2024. 
Het fonds heeft per 1 januari 2024 een toeslag verleend van 0,5% voor de actieve deelnemers en 0% voor inactieve deelnemers, 
vanwege de negatieve CPI-maatstaf. Hierbij is geen gebruikgemaakt van de tijdelijke regeling. Bij deze besluitvorming zijn de belangen 
van deelnemers, gewezen deelnemers, andere aanspraakgerechtigden en pensioengerechtigden evenwichtig afgewogen. Het fonds 

