=== AVEBE PAGES 20-40 ===

--- PAGE 20 ---
 
Pagina 20 van 118 
 
a. Opvolging bevindingen en aanbevelingen 
 
Het Fonds voert met betrekking tot de opvolging van aanbevelingen van de accountant, certificerend actuaris, 
sleutelfunctiehouders, VO en VC een procesmatige aanpak. De aanbevelingen worden opgenomen op een overzicht 
en voorzien van adequate acties die periodiek gemonitord worden door het bestuur. De eerder door de VC gegeven 
aanbevelingen zijn opgevolgd of zullen in de loop van 2025 worden opgevolgd. In 2024 zijn er door de 
sleutelfunctiehouders geen materiële bevindingen geconstateerd. De sleutelfunctiehouder interne audit maakt naast 
rapportages naar aanleiding van uitgevoerde audits, geen periodieke rapportages over de voortgang van het interne 
auditplan en de gemaakte aanbevelingen. De VC adviseert om dit met de sleutelfunctiehouder te bespreken.  
 
b. Algemene gang van zaken 
 
Het Fonds voert een consistent beleid en hanteert een bestendige gedragslijn. Het volgt ontwikkelingen in de 
omgeving, in de wet- en regelgeving en de ontwikkelingen van de financiële positie van het Fonds op de op de voet. 
Waar nodig worden acties ondernomen om overeenkomsten of beleid aan te passen.  
 
De financiële positie van het Fonds is gezond waardoor een herstelplan niet nodig is. De jaarlijkse 
haalbaarheidstoets is uitgevoerd; er waren geen vervolgacties nodig. Het Fonds heeft gemotiveerd besloten om 
geen gebruik te maken van het transitie-FTK.  
 
In de loop van 2024 heef het Fonds een toezichtbrieven van AFM ontvangen in verband met SFDR-publicatieplicht. 
Het Fonds hierop actie ondernomen.  
 
Betreffende de toekomstvisie van het Fonds en de strategie is besloten om mee te werken aan het invaarverzoek 
van sociale partners en is een transitie-traject ingericht. Voor details daarover wordt verwezen naar het onderdeel “h. 
Transitie naar WTP” van deze rapportage.  
Een complicerende factor bij de transitie naar WTP is dat een groot deel van de aanspraken en rechten nominaal 
verzekerd zijn bij Aegon/ a.s.r. In de loop van 2024 heeft het Fonds een mogelijke oplossing onderzocht, waarbij alle 
rechten van inactieve deelnemers bij de verzekeraar zouden achterblijven met een gegarandeerde indexatie en alle 
actieven zouden worden ingevaren. Voor dit scenario is uitvoerig overleg gevoerd met de juridische adviseurs en met 
DNB. DNB heeft echter eind van 2024 aangegeven bezwaren te hebben tegen dit scenario en het Fonds heeft 
daarom besloten om alle rechten en aanspraken, inclusief de verzekerde, in te varen. In het Transitieplan is ook 
ervan uitgegaan dat alle verplichtingen worden ingevaren naar de nieuwe WTP-regeling.  
 
c. Governance 
 
De VC is van oordeel dat de organisatie van het Fonds zodanig is ingericht dat goed bestuur is gewaarborgd, er 
sprake is van een heldere taakverdeling en een beheerste en integere bedrijfsvoering is geborgd. Het Fonds is in 
control met betrekking tot de risico’s. De sleutelfuncties zijn deugdelijk ingericht en opgenomen in het organogram. 
De VC heeft tevens kunnen vaststellen dat in voorkomend geval de oordeelsvorming en besluitvorming van het 
bestuur structureel op een toereikende en evenwichtige wijze heeft plaatsgevonden. Door het Fonds wordt goed en 
volledig genoeg informatie aan het VO verschaft en tijdig advies gevraagd. Ten aanzien van het uitbestedingsbeleid 
volgt het Fonds een bestendige gedragslijn, waarbij aan wet- en regelgeving wordt voldaan. Vanaf 1 januari 2024 
wordt de pensioenadministratie uitgevoerd door Visma Idella. De uitbestedingsrelaties worden jaarlijks geëvalueerd 
waarbij de rapportagestructuur voldoende input geeft om de kwaliteit van de dienstverlening goed te kunnen 
beoordelen. 
 

--- PAGE 21 ---
 
Pagina 21 van 118 
 
d. Geschiktheid 
 
De VC is van oordeel dat het Fonds voldoet aan de normen voor geschiktheid en betrouwbaarheid van het bestuur, 
tijdbeslag en een adequaat programma voor permanente educatie heeft om de geschiktheid op peil te houden. Het 
bestuur houdt ook periodieke zelfevaluatie met een kritische kijk op het functioneren en mogelijke verbeterpunten. 
Door het Fonds worden regelmatig kennissessies georganiseerd over relevante ontwikkelingen op pensioengebied 
waaronder de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel. Het Fonds treft de nodige voorzieningen voor het 
verantwoordingsorgaan om te zorgen dat het verantwoordingsorgaan zijn taak naar behoren kan uitvoeren. Hoewel 
het Fonds de nodige inspanningen verricht om voldoende diversiteit in de samenstelling van de fondsorganen te 
realiseren, blijft dit een uitdaging voor het Fonds gezien de samenstelling van het deelnemersbestand. 
 
e. Vermogensbeheer 
 
De VC is van oordeel dat het Fonds voldoet aan de normen voor de strategie, beleid en algemene oriëntatie met 
betrekking tot de beleggingen, alsmede de uitvoering en monitoring van het beleggingsproces. De binnen het Fonds 
aanwezige governancestructuur staat borg voor een integrale jaarlijkse invulling van het beleggingsbeleid. Het Fonds 
geeft op toereikende wijze invulling aan het duurzaamheidsbeleid en is alert op mogelijke verbeteringen in dat beleid. 
Het Fonds is daarbij van mening dat duurzaam beleggen op termijn voor een beter rendements-/risicoprofiel zorgt. 
De VC deelt de mening van het Fonds dat ten aanzien van de beleggingen wordt voldaan aan het algemene 
uitbestedingsbeleid en het Fonds de verantwoordelijkheid voor de uitbestede werkzaamheden op beleggingsgebied 
kan dragen. 
 
f. Risicobeheer 
 
De visitatiecommissie volgt de mening van het Fonds dat het voldoet aan de normen op het gebied van risicobeheer 
en beschikt over een goed risicomanagementbeleid. In het IRM-beleid wordt rekening gehouden met de onderlinge 
samenhang van verschillende risico’s, en de risicobeoordeling is geïntegreerd in de uitvoering en besluitvorming. Het 
IRM-beleid is gestructureerd, beschrijft de doelstellingen, opzet en inhoud, en bevat de belangrijkste bouwstenen 
voor effectief risicomanagement. De VC heeft kunnen vaststellen dat er sprake is van een structureel proces waarbij 
financiële en niet-financiële risico’s systematisch worden geanalyseerd en beheerd. Het Fonds beschikt over 
voldoende informatie en een risicodashboard waarin de relevante risico’s worden beschreven. 
In 2024 heeft het Fonds een reguliere eigenrisicobeoordeling uitgevoerd. Hieruit blijkt dat de uitbesteding van de 
pensioenadministratie extra aandacht vereist. De VC is van mening dat het bestuur de ontwikkelingen bij de 
uitvoerder kritisch volgt en de juiste stappen onderneemt. 
De VC deelt de mening van het Fonds dat het voldoet aan de normen voor interne audit, de actuariële functie, 
eigenrisicobeoordeling, en de beheersing van integriteits- en ICT-risico’s. Ook op het gebied van 
uitbestedingsrisico’s voldoet het Fonds aan de gestelde normen. De VC geeft een aantal aanbevelingen met 
betrekking tot de beheersing van de ESG-risico’s (environmental, social & governance) en datakwaliteit.  
 
g. Communicatie 
 
Het Fonds heeft een communicatiebeleid en stelt jaarlijks een communicatieplan op. Er wordt zoveel mogelijk 
gebruik gemaakt van digitale communicatie, onder andere via de website, waar informatie over de regeling en 
ontwikkelingen, zoals de overgang naar de solidaire premieregeling, wordt gedeeld. In 2024 organiseerde het Fonds 
digitale informatie sessies voor gepensioneerden en oud-werknemers, met opnames online. De communicatie is 
vaak gelaagd en toegankelijk via bijvoorbeeld pensioen123 en een persoonlijk pensioenportaal, dat door de 
overgang naar Visma Idella enige vertraging kent. De UPO’s zijn tijdig verzonden en pensioengegevens zijn 

--- PAGE 22 ---
 
Pagina 22 van 118 
 
aangeleverd bij het Nationaal pensioenregister. Daarnaast heeft het Fonds in 2024 actie ondernomen om meer 
(privé) e-mailadressen van deelnemers te verzamelen voor betere digitale communicatie. Op de website is een 
keuzehulp ontwikkeld met korte video’s en evenwichtige informatie over verschillende keuzes die deelnemers 
kunnen maken. De VC volgt de mening van het Fonds dat het voldoet aan de normen voor goede 
deelnemerscommunicatie. 
 
h. Transitie naar WTP  
 
De sociale partners hebben een verzoek aan het Fonds gedaan om in te varen in het nieuwe pensioenstelsel en een 
transitieplan opgeleverd. Het doel is om op  
1-1-2027 in een SPR-regeling in te varen. De VC is positief over de manier waarop het Fonds de voorbereiding van 
de transitie heeft aangepakt: Er is een planning gemaakt waarin alle stakeholders zijn betrokken en waarin bij iedere 
bestuursvergadering ook de status zichtbaar wordt gemaakt. Er is geen projectorganisatie ingericht, het bestuur 
heeft wel de aandachtsgebieden onder elkaar verdeeld en laat zich ondersteunen door externe adviseurs. De VC 
vindt het positief dat ook het VO ondersteund wordt door een eigen adviseur zodat het zijn wettelijke taak in het 
transitie-traject kan invullen. De deelnemers worden gaandeweg het proces geïnformeerd over de WTP in het 
algemeen en over de voortgang van de transitie bij het Fonds. De VC doet enkele aanbevelingen over de afspraken 
met uitvoerder Visma Idella, over de aantoonbaarheid van de beoordeling van het Fonds van het transitieplan en 
over de regelmatige actualisatie van de risicoanalyse.  
 
De focus van het transitie-traject lag in 2024, naast het onderzoeken van een oplossing voor de verzekerde 
verplichtingen, op het transitieplan, de risicohouding en de communicatie over deze onderwerpen. De risicohouding 
is in 2024 vastgesteld, op basis van het risicopreferentieonderzoek dat uitgevoerd werd in 2023. De keuzes die 
daarbij gemaakt zijn vindt de VC voldoende onderbouwd. Er is ervoor gekozen om geen partiele beoordeling bij DNB 
aan te vragen. Het datakwaliteitsproject loopt nog, in 2024 zijn fases 1 en 2 afgerond. Het Fonds volgt daarbij het 
kader datakwaliteit van de Pensioenfederatie.  
 
Het evenwichtigheidskader, de beoordeling van evenwichtigheid, de complete besluitvorming, de invulling van het 
beleid solidaire reserve en beleggingsbeleid en het opstellen van het communicatieplan zijn elementen van de WTP-
transitie die in 2025 verder behandeld zullen worden.  
 
De VC deelt de mening van het Fonds dat het voldoet aan de normen inzake een beheerste procesmatige transitie 
naar de WTP voor zover deze van toepassing zijn in het stadium waarin het Fonds zich bevindt.  
 
Badhoevedorp, 28-05-2025 
De visitatiecommissie 
 
 
Tanja Stanoevska (voorzitter)               
John Ruben  
Eelco Blaauw 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 23 ---
 
Pagina 23 van 118 
 
Bestuursverslag 
 
Terugblik boekjaar 
Verslagjaar 2024 stond voornamelijk in het teken van de pensioenveranderingen als gevolg van de Wet Toekomst 
Pensioenen (WTP) die per 1 juli 2023 formeel is vastgesteld. Het bestuur heeft in 2024 onder andere aandacht 
besteed aan onderstaande onderwerpen.  
 
Wet Toekomst Pensioenen – Vormgeving regeling inclusief verdeling vermogen 
In 2024 is de transitie naar de WTP verder vormgegeven. In de werkgroep met een afvaardiging namens zowel het 
pensioenfonds als sociale partners is uitgebreid stil gestaan bij de vormgeving van de solidaire premieregeling 
(SPR), de verdeling van het vermogen, de invaarmethodiek, het compensatievraagstuk en de verwachte 
pensioenuitkomsten. Op basis hiervan zijn voorstellen uitgewerkt voor de sociale partners en waar relevant het 
bestuur. Begin 2024 heeft het eerste officiële overleg met sociale partners plaats gevonden, waarin diverse 
voorlopige besluiten zijn genomen met betrekking tot de vormgeving van de SPR, de verdeling van het vermogen, de 
invaarmethodiek en het compensatievraagstuk. Tevens is uitgebreid stil gestaan bij de evenwichtigheid van de 
uitkomsten op basis van de vormgegeven SPR. In oktober 2024 heeft een tweede overleg plaatsgevonden waarin 
definitieve besluiten zijn genomen. Op basis daarvan is een principeakkoord opgesteld met uitzondering van het 
nabestaandenpensioen. Er heeft achterbanraadpleging plaats gevonden naar aanleiding van dit principe akkoord. De 
VerGepA (vereniging van gepensioneerden) heeft daarbij gebruik gemaakt van het hoorrecht d.m.v. een fysieke 
bijeenkomst met aanvullend een Teams sessie.  
 
Voor de vormgeving van het nabestaandenpensioen zijn op verzoek van sociale partners meerdere varianten 
doorgerekend. In het transitieplan zoals eind december 2024 gepubliceerd op de website van het pensioenfonds zijn 
twee varianten opgenomen met betrekking tot het nabestaandenpensioen. Uiteindelijk hebben sociale partners begin 
2025 een definitief besluit genomen over de vormgeving van het nabestaandenpensioen. De definitieve vormgeving 
is in een addendum op het transitieplan opgenomen.  
 
Het bestuur van het pensioenfonds is nauw betrokken geweest bij de totstandkoming van het transitieplan en de 
onderliggende besluiten. Daarnaast heeft het bestuur in 2025 diverse afstemming gehad met DNB over de mogelijke 
omgang met de verzekering bij Aegon. Het pensioenfonds is begin 2025 gestart met de implementatiefase. De 
beoordeling van de evenwichtigheid van de vormgegeven SPR is hiervan een belangrijk onderdeel evenals de 
uitvoerbaarheid van de regeling (door Visma Idella). 
 
Wet Toekomst Pensioenen - Datakwaliteit 
Het pensioenfonds hecht grote waarde aan een goede kwaliteit van de data. Met het oog op de transitie naar de 
WTP voert het pensioenfonds het project datakwaliteit uit op basis van het kader Datakwaliteit van de 
Pensioenfederatie, waarbij de verschillende fases worden doorlopen. In 2024 heeft het bestuur fase 1 “opzet 
datakwaliteit” en fase 2 “risico-inventarisatie en -beoordeling” afgerond. Fase 1 en fase 2 zijn ter beoordeling aan de 
accountant voorgelegd. De overige fases worden in 2025 afgerond. 
 
Transitie APS naar Visma Idella 
In 2024 hebben nog diverse werkzaamheden plaatsgevonden inzake de transitie van APS naar Visma Idella voor het 
volledige pensioenbeheer. Visma Idella voert de reguliere administratie uit vanaf 1 januari 2024 voor het 
pensioenfonds. In 2024 heeft echter nog veel afstemming plaatsgevonden over de aansluiting van zowel de 
pensioenaanspraken als de voorzieningen. Daarnaast kwam “MijnPensioen” pas in 2024 beschikbaar voor de 
deelnemers. In de eerste helft van 2024 hebben nog diverse stuurgroepvergaderingen plaatsgevonden waar de 
status van en de risico’s met betrekking tot de transitie zijn besproken. Inmiddels is de transitie afgerond en zal in 

--- PAGE 24 ---
 
Pagina 24 van 118 
 
2025 decharge worden verleend aan Visma Idella.  
 
Risicomanagement  
In 2024 heeft het bestuur de beheersing van de risico’s van het pensioenfonds periodiek besproken aan de hand van 
de risicomanagementrapportage. Daarbij was specifiek aandacht voor de projectrisico’s met betrekking tot de Wet 
Toekomst Pensioenen en de risico’s met betrekking tot de administratie bij Aegon van de verzekerde pensioenen. In 
2024 is de effectiviteit van de beheersmaatregelen beoordeeld en vastgesteld door het bestuur. Daarnaast heeft de 
periodieke actualisering van het risicoassessment van de niet-financiële risico’s, waaronder de SIRA 
(integriteitsrisicoanalyse), plaatsgevonden. Tenslotte is de 3-jaarlijkse Eigen Risico Beoordeling (ERB) rapportage 
opgesteld en vastgesteld door het bestuur. 
 
Vermogensbeheer 
Beleid 
In het kader van good governance heeft het fonds in 2024, als onderdeel van de driejaarlijkse cyclus, het beleid 
omtrent herbalancering, securities lending, inflatierisico en marktrisico geëvalueerd. Besloten is het beleid voor deze 
verschillende risicogebieden ongewijzigd te handhaven, in ieder geval tot aan de invaardatum.  
 
ALM-studie 
Elke drie jaar doet het pensioenfonds een ALM-studie. In de ALM-studie 2024 is het strategische beleggingsbeleid 
onderzocht alsmede een aantal specifieke onderwerpen ten behoeve van (vooral) het beleggingsbeleid in aanloop 
tot aan invaardatum. Een belangrijke conclusie uit deze studie is, dat het huidige beleggingsbeleid naar verwachting 
zal resulteren in een goede financiële uitgangspositie in aanloop naar het invaarmoment.  
 
Liquideren en tijdelijke allocatie voor vastgoedallocatie TREF 
AIM heeft besloten om het TKPI European Real Estate Fund (TREF) op te heffen per 30 september 2024. Het 
bestuur heeft besloten om de vrijgekomen gelden uit TREF tijdelijk te beleggen in een passief vastgoedfonds (MM 
Global Listed Index Real Estate, GLIREF) met lage toe- en uittredingskosten, ter overbrugging tot een definitief 
alternatief is gekozen. 
 
Ontwikkelingen aandelen Small Cap 
In het derde kwartaal heeft het bestuur besloten om uit het MM Equity Small Cap Fund te treden. Belangrijkste 
argument was de langjarig achterblijvende performance van het fonds. De vrijgekomen middelen worden tijdelijk 
belegd in het wereldwijde aandelenfonds (MM World Equity Fund, WOEF), ter overbrugging tot een definitief besluit 
is genomen. Om dit tijdelijke besluit te kunnen faciliteren zijn de bandbreedte en norm/strategisch gewicht voor 
wereldwijde aandelen tijdelijk aangepast. Het norm/strategisch gewicht is verhoogd van 65,8% naar 78,3%. Het 
minimum gewicht van wereldwijde aandelen is verhoogd van 59,2% naar 70,5%, terwijl het maximum gewicht 
verhoogd is van 85% naar 86,1%. 
 
Themasessie duurzaamheid 
In 2024 heeft het bestuur verder aandacht gegeven aan het thema duurzaamheid. In een aparte themasessie heeft 
het bestuur haar positionering inzake duurzaamheid en het huidige MVB beleid nader besproken en onderzocht. 
Hieruit is een aantal actiepunten voortgekomen. Samen met haar fiduciair vermogensbeheerder AIM wil het bestuur 
haar duurzaamheidsbeleid verder vormgegeven. Om hier concreter opvolging aan te geven is ESG als vast 
agendapunt opgenomen in de BAC-vergaderingen waarin AIM stil zal staan bij het MVB beleid van pensioenfonds 
Avebe en de invulling daarvan. Een belangrijk besluit is om in samenspraak met AIM een zogenaamd carbon journey 
plan te gaan vaststellen en implementeren. In de selectie voor een vastgoed- en small caps fondsen wordt verder 
extra aandacht gegeven aan het aspect “Social” als onderdeel van ESG; dit mede ook om navolging te geven aan 

--- PAGE 25 ---
 
Pagina 25 van 118 
 
voorkeuren van deelnemers van het pensioenfonds. De SFDR tekst, zoals eerder is vastgesteld door het bestuur is 
geplaatst op de website van het pensioenfonds. Verder is uitsluitingenbeleid geëvalueerd en geüpdatet. 
Ook heeft het bestuur in de 2e helft van 2024 verdere stappen gezet om duurzaamheidsrisico’s te identificeren en te 
integreren in de beleggings- en risicobeheercyclus van het fonds. Zo is het fonds gestart met het uitvoeren van een 
‘materialiteitsanalyse’ op het gebied van duurzaamheid, waarbij materiële risico’s alsook de beheersing van de 
geïdentificeerde materiële risico’s in kaart zijn gebracht. Deze analyse zal verder worden afgerond in 2025. Het 
bestaande risicoraamwerk van het fonds zal aan de hand van deze analyse verder worden aangescherpt. Mede op 
basis van de stappen die het fonds heeft gezet en op basis van de ontwikkelingen binnen de beleggingsportefeuille 
verwacht het bestuur in de loop van 2025 een besluit te kunnen nemen om de pensioenregeling conform artikel 8 
van de SFDR-wetgeving te kunnen classificeren. Tot die tijd classificeert het fonds zich conform artikel 6 van de 
SFDR-wetgeving. 
 
Wet toekomst pensioenen (WTP) 
Ter voorbereiding op WTP heeft het pensioenfonds een aantal door het bestuur bepaalde acties opgenomen in de 
jaarkalender van 2025. Belangrijkste actie daarbij is het uitvoeren van een ALM-studie onder WTP. 
 
Verloop beleggingsbeleid 2024 
Naast bovenstaande zaken heeft het bestuur nog een aantal zaken gewijzigd in het mandaat. De verhoging van het 
strategische gewicht renteafdekking naar 75% en de daarmee gepaard gaande benodigde verhoging van de 
staatsobligatiebuffer (inclusief ophoging maximum gewicht was een uitvloeisel van de 
kapitaalmarktrenteontwikkelingen in de tweede helft van 2023). Mede als gevolg hiervan is ook het strategische 
gewicht naar Nederlandse Hypotheken verlaagd naar 4% (inclusief bandbreedte). De portefeuilleontwikkeling in 2024 
bleef over de gehele periode binnen de strategische bandbreedtes. 
 
Vooruitblik 2025 
 
Wet Toekomst Pensioenen - implementatiefase 
Het bestuur zal in 2025 de WTP implementatiefase doorlopen. In deze fase wordt de door sociale partners 
vormgegeven SPR inclusief de verdeling van het vermogen en overige gemaakte getoetst op evenwichtigheid en 
uitvoerbaarheid. De uitvoerbaarheid van de regeling zal getoetst worden bij en met zowel Visma Idella als AIM. Ook 
de technische haalbaarheid inzake de uitvoering van de SPR per 1 januari 2027 bij Visma Idella is een belangrijk 
onderdeel van de implementatiefase.  
 
De risico’s voor, tijdens en na de transitie zullen tijdens de implementatiefase in beeld gebracht moeten worden. 
Tenslotte zullen alle fases van het kader datakwaliteit van de pensioenfederatie in de implementatiefase moeten 
worden afgerond. De implementatiefase eindigt met het indienen van het implementatieplan, dat mede aan de hand 
van het invaarsjabloon van DNB zal worden opgesteld. 
 
Communicatie omtrent de WTP zal in 2025 eveneens een belangrijk onderwerp zijn op de agenda van het bestuur. 
Deelnemers moeten meegenomen worden in de veranderingen in hun pensioen. Hiervoor is reeds een concept WTP 
communicatieplan opgesteld. 
 
Waar nodig in het traject worden opinies gevraagd aan de sleutelfunctiehouders en vindt afstemming plaats met het 
VO inzake haar hoor- en adviesrecht. Daarnaast zal periodiek afstemming plaatsvinden met het VO inzake de status 
en voortgang van het traject.  
 
 
 

--- PAGE 26 ---
 
Pagina 26 van 118 
 
Communicatie 
Een van de belangrijkste onderwerpen waar we ons in 2025 op zullen richten is de communicatie over de nieuwe 
pensioenregeling. Het fonds zal de deelnemers in toenemende mate informeren over de veranderingen en de impact 
van de nieuwe pensioenregeling op hun eigen pensioensituatie. Vanaf 2025 rolt het pensioenfonds hiervoor een 
duidelijke communicatiestrategie uit.  
 
Daarnaast zetten we een belangrijke stap in het verder ontwikkelen van onze visie op keuzebegeleiding. Dit doen we 
door de lancering van de Pensioenfonds Avebe Keuzehulp, een online hulpmiddel dat deelnemers ondersteunt bij 
het maken van weloverwogen keuzes over hun pensioen.  
 
Het pensioenfonds blijft daarnaast de betrokkenheid van de deelnemers bij hun pensioen vergroten door te blijven 
investeren in heldere en tijdige communicatie en daarmee de deelnemers actief te betrekken bij hun financiële 
toekomst. Tot slot zullen we in 2025 ook meer aandacht besteden aan andere belangrijke 
communicatiedoelgroepen, zoals gewezen deelnemers en ex-partners. Deze groepen hebben vaak andere 
informatiebehoeften, en we zullen hen voorzien van gerichte communicatie die hen in staat stelt de impact van de 
nieuwe pensioenregeling goed te begrijpen.  
 
Met deze initiatieven blijft het pensioenfonds zich inzetten voor effectieve, transparante en toegankelijke 
communicatie.  
 
Beleggingsbeleid 
De strategische assets allocatie (SAA) is voor 2025 bepaald. Het bredere beleidskader is ongewijzigd. Het bestuur 
heeft een aantal beleggings- ofwel onderzoeksthema’s voor 2025 geïdentificeerd, te weten: 
• 
Het vergroten van het inzicht in het duurzaamheidsprofiel van de beleggingsportefeuille; 
• 
Het verder voorbereiden van het beleggingsbeleid in het licht van Wet toekomst pensioenen (WTP). 
 
Duurzaamheid 
2025 zal in het teken staan om meer inzicht te verkrijgen in het duurzaamheidsprofiel. Het pensioenfonds zal samen 
met haar fiduciair vermogensbeheerder AIM onderzoeken welke stappen gezet kunnen worden om te komen tot een 
verdergaand geïntegreerd duurzaamheidsbeleid op totaal pensioenfondsniveau. Voorbeelden hiervan zijn onder 
andere het vaststellen van het eerder genoemde (eigen) carbon journey plan, het afronden van de in 2024 gestarte 
materialiteitsanalyse en het onderzoeken van de implicaties van het classificeren van de regeling als Artikel 8 van de 
Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Het bestuur verwacht in 2025 een besluit te kunnen nemen om 
de pensioenregeling conform artikel 8 te classificeren. 
 
Wet toekomst pensioenen (WTP) 
In 2025 zal een ALM / Portefeuilleconstructie studie uitgevoerd worden voor de gehele portefeuille. Het 
pensioenfonds verwacht op basis van de doelstellingen, de risicohouding, de uitkomsten van de ALM-studie het 
strategisch (beleggings-)beleid en balansbeheer voor de regeling vast te kunnen stellen. Ook zal onderzocht worden 
of de optimale life cycle en life cycle portefeuilles passen binnen de uitkomsten van het RPO. 
 
Invulling allocatie small cap aandelen en niet-beursgenoteerd vastgoed 
Het bestuur beoogt zo snel mogelijk in 2025 te besluiten over de alternatieve invullingen naar small cap en niet-
beursgenoteerd vastgoed. Daartoe lopen op het moment van schrijven de besprekingen en voorbereidingen met 
AIM. Mogelijkerwijs kan besluitvorming ertoe leiden dat investment cases en kaderstellingen aanpassing behoeven. 
 
 

--- PAGE 27 ---
 
Pagina 27 van 118 
 
Financiële positie pensioenfonds 
De financiële positie (actuele dekkingsgraad) is in 2024 gestegen. De beleggingen in de vrije portefeuille hebben 
over 2024 een positief rendement laten zien van 17,5%. Daartegenover staat dat de marktrente in 2024 licht is 
gedaald van gemiddeld 2,4% naar gemiddeld 2,2%. Dit heeft ervoor gezorgd dat zowel de voorzieningen als de 
beleggingen zijn gestegen.  
 
Voor het pensioenfonds betekende dit in 2024 dat de actuele dekkingsgraad op basis van de UFR rente is gestegen 
van 131,5% eind 2023 naar 137,6% eind 2024. Doordat het pensioenfonds een groot deel van haar verplichtingen 
heeft verzekerd heeft een mutatie in de rente voor het pensioenfonds – in vergelijking tot veel andere 
pensioenfondsen – een beperktere invloed op de dekkingsgraad. De toeslag waarmee de pensioenen per  
1 januari 2025 zijn verhoogd – en welke is verwerkt in de voorzieningen per 31 december 2024 in verband met het 
besluit dat voor 31 december 2024 is genomen– heeft een verlagend effect op de actuele dekkingsgraad van ca. 
3,8%. De toeslag voor de actieven bedraagt per 1 januari 2025 4,0%, voor de inactieven in groep 1 bedraagt de 
toeslag 2.6%, voor de inactieven in groep 2 bedraagt de toeslag 2,6% en voor de inactieven in groep 3 bedraagt de 
toeslag 2,6%. 
 
De financiële positie van het pensioenfonds wordt ook uitgedrukt in de beleidsdekkingsgraad. De 
beleidsdekkingsgraad is het gemiddelde van de laatste twaalf maandelijkse actuele UFR dekkingsgraden en is 
daarmee minder afhankelijk van dagkoersen. In 2024 is deze beleidsdekkingsgraad gestegen van 131,8% ultimo 
2024 naar 138,5% ultimo 2024.  
 
Uitvoeringskosten 
Het pensioenfonds wil een zo volledig en transparant mogelijk overzicht geven van de uitvoeringskosten. De 
uitvoerings- en algemene kosten voor het pensioenfonds worden grotendeels door de werkgever betaald. Ook de 
kosten die rechtstreeks door de werkgever worden betaald, worden meegenomen in de bepaling van de kosten per 
deelnemer.  
 
Vermogensbeheerkosten 
De vermogenbeheerskosten bestaan uit beheerkosten binnen de fondsen, performance gerelateerde vergoedingen 
en kosten rechtstreeks betaald aan adviseurs en fiduciair beheerders 
 
Kerngetallen 
 
 
2024 
2023 
Administratieve uitvoeringskosten  
Totaal in euro’s 
In euro’s per deelnemer 
 
1.831.000 
590 
 
1.658.000 
534 
Vermogensbeheerkosten 
Totaal in euro’s 
In procenten over het gemiddeld belegd vermogen 
 
2.649.000 
0,30% 
 
2.528.000 
0,32% 
Transactiekosten 
Totaal in euro’s 
In procenten over het gemiddeld belegd vermogen 
 
1.349.000 
0,15% 
 
704.000 
0,09% 
Gemiddeld belegd vermogen (x € 1.000.000) 
888 
793 

--- PAGE 28 ---
 
Pagina 28 van 118 
 
Rendement beleggingen voor vermogensbeheerkosten 
17,5% 
18,1% 
Rendement beleggingen na vermogensbeheerkosten 
17,2% 
17,6% 
Aantal deelnemers (actieven en pensioengerechtigden) 
3.102 
3.102 
 
 
In onderstaande paragrafen worden de kosten verder toegelicht. 
 
Algemene kosten 
De algemene kosten betreffen kosten die niet direct toegerekend kunnen worden aan de pensioenuitvoering of 
vermogensbeheer. De algemene kosten worden pro rato verdeeld over administratieve uitvoeringskosten en 
vermogensbeheerkosten.  
 
Administratieve uitvoeringskosten  
De administratieve uitvoeringskosten bestaan onder meer uit de kosten voor het uitvoeren van de administratie, de 
kosten voor het toezicht, de kosten voor de certificerend actuaris en accountant en de advieskosten. De totale 
uitvoeringskosten in 2024 bedragen € 1.831.000 (2023: € 1.658.000). Een deel van de kosten (€ 1.480.000) wordt 
rechtstreeks door de werkgever betaald en is zodoende niet verwerkt in de jaarrekening.  
 
De administratieve uitvoeringskosten over 2024 zijn ten opzichte van de uitvoeringskosten over 2023 gestegen. In de 
totale uitvoeringskosten over 2024 is circa € 433.000 aan éénmalige kosten meegenomen. Deze kosten zijn 
voornamelijk ontstaan door de overgang van de administratie naar Visma Idella en de WTP kosten. De overige 
administratieve uitvoeringskosten zijn wat gedaald. Het aantal deelnemers is gelijk gebleven. Door de gestegen 
kosten over 2024 zijn de kosten per deelnemer gestegen naar € 590.  
 
De uitvoeringskosten van het pensioenfonds zijn vergelijkbaar met andere pensioenfondsen van dezelfde omvang en 
met vergelijkbare regelingen. Hierbij is gekeken naar de kosten per deelnemer van pensioenfondsen met 
vergelijkbare omvang en regelingen zoals jaarlijks gepubliceerd door DNB in de gegevens van individuele 
pensioenfondsen.  
 
Vermogensbeheerkosten vrije portefeuille 
Het totaal van de kosten voor vermogensbeheer in 2024 bedraagt € 2.649.000 (2023: € 2.528.000). De 
beheerkosten zijn € 2.737.000 (2023: € 2.521.000), terwijl de performance gerelateerde kosten € -88.000 (2023: 
€ 7.000) zijn. De vermogensbeheerkosten zijn gestegen t.o.v. vorig jaar, voornamelijk door hogere transactiekosten 
en aan- en verkoopkosten binnen de aandelencategorie. De beheerkosten zijn gedaald voor vastgoed en gestegen 
voor alle andere categorieën. Het gemiddeld belegd vermogen is gestegen van 793 miljoen naar 888 miljoen in 
2024.  
 
Van de totale vermogensbeheerkosten is 78% gebaseerd op opgaven van de externe managers, niet zijnde de 
uitvoeringsorganisatie. Voor de vermogensbeheerkosten over het verzekerde deel van het vermogen is een 
schatting gemaakt. Hierbij is uitgegaan van een beleggingsbeleid dat alleen gericht is op het afdekken van het 
renterisico van de verplichtingen van het pensioenfonds en een beleggingsuitvoering dat uitsluitend bestaat uit het 
periodiek aankopen en onderhouden van rentederivaten (en/of AAA euro staatsobligaties). Hiervoor is 0,076% 
meegenomen. Deze schatting is gebaseerd op een analyse van de kosten van herverzekerde contracten van 
vergelijkbare omvang. Deze geschatte kosten (€ 300.000) zijn niet opgenomen in de jaarrekening. 
 

--- PAGE 29 ---
 
Pagina 29 van 118 
 
In vergelijking met de vermogensbeheerkosten van branchegenoten van dezelfde omvang met vergelijkbare 
regelingen zijn de kosten gemiddeld. 
 
De kosten worden door verschillende factoren beïnvloed: 
• 
Een groot gedeelte van het vermogen is verzekerd bij Aegon; 
• 
Het overige vermogen heeft het pensioenfonds in eigen beheer belegd. Dit gedeelte wordt nagenoeg geheel 
belegd in zakelijke waarden, waarbij deels actief beheer plaats vindt en waarvan een deel is belegd in 
opkomende markten. Hierdoor zijn de kosten voor dit gedeelte gemiddeld ook hoger. 
 
Transactiekosten 
De transactiekosten bestaan uit de kosten voor aan- en verkopen binnen de beleggingsportefeuille naar aanleiding 
van het herijken van de beleggingsmix. De transactiekosten 2024 bedragen € 1.349.000 (2023: € 704.000). De 
stijging van de totale transactiekosten in 2024 is het resultaat van meer aan- en verkoopkosten binnen de 
beleggingscategorie aandelen. Ook de toe- en uittredingsvergoedingen van het pensioenfonds zijn hoger ten 
opzichte van 2023. 
 
Rendement beleggingsportefeuille 
De beleggingsportefeuille die beheerd en belegd wordt door AAM behaalde in 2024 een positief rendement van  
17,5%. De beleggingsportefeuille (exclusief overlay) behaalde een rendement van +17,8%. Dit was 0,1% hoger dan 
dat van de benchmark. 
 
De aandelenbeleggingen behaalden een rendement van 20,7%, dit was nagenoeg gelijk aan het rendement van de 
benchmark. 
 
De beleggingen in vastrentende waarden behaalden een positief rendement van 3,9%. Het rendement was daarmee 
3,3%-punt hoger dan het rendement van de benchmark. Het AeAM Core Eurozone Government Bond Index Fund 
behaalde een rendement van 0,2%, dit was nagenoeg gelijk aan het rendement van de benchmark. Het MM Dutch 
Mortgage Fund behaalde over 2024 een rendement van 7,1%. Omdat een goede benchmark bij dit fonds ontbreekt, 
wordt het rendement van Nederlandse hypotheken op de lange termijn vergeleken met het rendement van 
Nederlandse staatsobligaties via de ICE BofAML Netherlands Government Index total return. Deze referentie 
benchmark behaalde een resultaat van 1,0%. De relatieve resultaten kunnen op kwartaalbasis sterk fluctueren, 
omdat de hypotheekrenteontwikkeling altijd achterloopt bij de ontwikkeling op de kapitaalmarkt.  
Het TKPI European Real Estate Fund (TREF) is eind september 2024 geliquideerd. Het rendement van dit fonds tot 
en met september bedroeg in 2024 0,7%; gelijk aan de benchmark. Het pensioenfonds is per 1 oktober 2024 
toegetreden tot het MM Global Listed Real Estate Fund Class A EUR Acc. Het rendement van dit fonds vanaf 1 
oktober 2024 tot en met 31 december 2024 bedroeg -7,1%, dit was 0,5%-punt hoger dan de benchmark. 
 
Aangezien het pensioenfonds het grootste deel van de verplichtingen bij ASR heeft verzekerd, rapporteert het 
pensioenfonds voor dat deel geen resultaat op de beleggingen en de verplichtingen. 
 
Vanaf pagina 31 gaan wij dieper in op de beleggingen en het beleggingsjaar 2024. 
 

--- PAGE 30 ---
 
Pagina 30 van 118 
 
Goed pensioenfondsbestuur 
Code Pensioenfondsen 
De Pensioenfederatie en Stichting van de Arbeid hebben in 2013 de Code Pensioenfondsen (hierna: de Code) 
opgesteld. De Code is recentelijk (na eerdere wijziging per 1 januari 2018) gewijzigd met ingang van 1 januari 2024. 
Pensioenfondsen dienen de nieuwe Code uiterlijk per 31 december 2024 na te leven. 
In de herziene Code worden de drie centrale functies voor ‘goed pensioenfondsbestuur’ die in de vorige codes zijn 
opgenomen, gevolgd. Essentieel voor ‘goed pensioenfondsbestuur’ is het effectief functioneren van de driehoek 
bestuur, intern toezicht en verantwoording. Het zijn deze drie functies die in de herziene code een duidelijkere plek 
hebben gekregen, doordat zij in de thema’s een duidelijkere plek hebben gekregen. Vanuit de doelstelling om met 
minder thema’s te werken is gekozen voor vijf thema’s, in plaats van acht thema’s. In dat verlengde is het aantal 
normen aangepast van 65 normen naar 49 normen. Sommige normen zijn samengevoegd, andere normen zijn 
nieuw toegevoegd of komen te vervallen. 
 
In de rapportage over boekjaar 2024 aangaande de naleving van de Code dient met de nieuwe Code rekening te 
worden gehouden. Onveranderd is dat pensioenfondsen de Code dienen na te leven volgens het ‘pas-toe-of-leg-uit’-
beginsel. Dit betekent dat een pensioenfonds de normen van de Code toepast of in het bestuursverslag motiveert 
waarom het een norm niet (volledig) toepast. 
 
Het pensioenfonds past de (relevante) normen van de Code vrijwel volledig toe, afgezien van norm 35 en norm 5. 
Enkele (andere) normen uit de Code leefde het pensioenfonds nog niet volledig na. Dit vanwege de aanpassing van 
de Code per 1 januari 2024. Het pensioenfonds heeft acties ondernomen, door het aanpassen van diverse 
fondsdocumenten, dit zodat de nieuwe Code nageleefd wordt. Voor zover het bestuur enigszins afwijkt van de 
normen wordt dit hieronder toegelicht.  
 
Norm van de code 
Invulling door pensioenfonds 
5. Het pensioenfonds heeft een beleid 
over de wijze waarop het deelnemers 
keuzebegeleiding biedt bij keuzes 
binnen de pensioenregeling. Het 
pensioenfonds evalueert periodiek de 
uitvoering en de effectiviteit van dit 
beleid en stuurt waar nodig bij. 
Dit beleid wordt momenteel opgesteld in samenhang met het 
ontwikkelen van een keuzeplatform op de website.  
Alle deelnemers kunnen een persoonlijk gesprek aanvragen. 
35. Ten aanzien van leeftijdsdiversiteit 
geldt als minimum dat er tenminste 
één persoon zitting heeft in het bestuur 
en het verantwoordingsorgaan of het 
belanghebbendenorgaan die jonger is 
dan 40 jaar. Ten aanzien van 
genderdiversiteit geldt als minimum 
dat er in de organen variatie is in 
geslacht of genderidentiteit. 
Het pensioenfonds is zich bewust van het belang van diversiteit en 
inclusiviteit. Het pensioenfonds streeft naar geschiktheid, 
complementariteit, diversiteit en inclusie in de samenstelling van het 
bestuur en het verantwoordingsorgaan, en waar mogelijk ook in de 
samenstelling van de beleggingsadviescommissie die haar met raad 
en daad terzijde staan. Het pensioenfonds heeft daartoe een 
diversiteitsbeleid opgesteld. Dit diversiteitsbeleid wordt betrokken in 
de betreffende functieprofielen. 
Genderdiversiteit 
In het bestuur hebben alleen mannen zitting. Wel is er vanaf 01-01-
2025 een vrouwelijke toehoorder aanwezig bij de 
bestuursvergaderingen. In het verantwoordingsorgaan hebben 
zowel twee mannen en een vrouw zitting.  
Leeftijdsdiversiteit 
Het bestuur kent in 2024 één bestuurslid jonger dan 40 jaar. In het 
verantwoordingsorgaan zitten echter alleen leden van 40+.  

--- PAGE 31 ---
 
Pagina 31 van 118 
 
 
Rapportagenormen 
De Code nodigt pensioenfondsen uitdrukkelijk uit om bij een aantal normen jaarlijks in verhalende (beschrijvende) zin 
te rapporteren over de naleving van die norm (dus ook bij naleving van die norm). Hierbij dient het pensioenfonds in te 
gaan op de ervaringen die zij hebben bij het invullen van de norm en de inzichten die zij daarbij hebben opgedaan. 
Deze uitnodiging tot een verhalende rapportage betreft de volgende normen, welke op de volgende plaatsen zijn te 
vinden in dit bestuursverslag. 
 
Rapportagenormen 
 
Norm 1 (missie, visie, strategie) 
Zie op pagina 7 en 8 van dit bestuursverslag waarin de missie, visie en strategie van 
het pensioenfonds is opgenomen. 
Norm 4 (kennen van voorkeuren van 
belanghebbenden) 
Het pensioenfonds heeft in verschillende beleidsstukken vastgelegd dat zij zich verplicht 
tot het verdiepen in de voorkeuren van diens belanghebbenden. Zo wordt bijvoorbeeld 
bij het bepalen van de strategische doelstellingen en beleidsuitgangspunten rekening 
gehouden met de voorkeuren van de bij het pensioenfonds betrokken 
belanghebbenden. Het pensioenfonds heeft op verschillende manieren en bij 
verschillende aangelegenheden contact met de belanghebbenden, zodat diens 
voorkeuren kunnen worden meegenomen in de evenwichtige belangenafweging. 
Norm 34 (diversiteitsbeleid) 
Het pensioenfonds is zich bewust van het belang van diversiteit en inclusiviteit. Het 
pensioenfonds streeft naar geschiktheid, complementariteit, diversiteit en inclusie in de 
samenstelling van het bestuur en het verantwoordingsorgaan, en waar mogelijk ook in 
de samenstelling van de beleggingsadviescommissie die haar met raad en daad terzijde 
staan. Het pensioenfonds heeft daartoe een diversiteitsbeleid opgesteld. Dit 
diversiteitsbeleid wordt betrokken in de betreffende functieprofielen. 
 
Voor wat onder diversiteit en inclusie wordt verstaan en hoe het pensioenfonds dit wil 
bereiken verwijzen wij naar het onderdeel “diversiteitsbeleid” zoals opgenomen onder 
“karakteristieken van het pensioenfonds”. 
Norm 35 (gender- en leeftijdsdiversiteit) 
Zie hierboven de beschrijving aangaande norm 34. 
 
 
Integere bedrijfsvoering 
Het beleid van het pensioenfonds is gericht op een integere bedrijfsvoering, waarmee voldaan wordt aan artikel 143 
van de Pensioenwet. Dit houdt onder meer in: 
• 
Adequate administratieve organisatie en interne controle (AO/IC) en risicobeheersing; 
• 
Analyse en beheersing van integriteitsrisico’s; 
• 
Duurzame beheersing van (financiële) risico’s en andere risico’s die de soliditeit van het pensioenfonds kunnen 
aantasten; 
• 
Het beheersen van de financiële positie over de lange termijn door periodiek een haalbaarheidstoets uit te 
voeren. 
 
Haalbaarheidstoets en Asset Liability Management (ALM) studie 
De haalbaarheidstoets geeft, gegeven de financiële opzet van het pensioenfonds, inzicht in het te verwachten 
pensioenresultaat op fondsniveau en de risico’s die daarbij spelen. De uitkomsten van de haalbaarheidstoets worden 
door het bestuur van het pensioenfonds gebruikt om de kwantitatieve ondergrenzen – die passen binnen de 

--- PAGE 32 ---
 
Pagina 32 van 118 
 
risicohouding van het pensioenfonds – te toetsen. De prudent-person regel moet zowel voor de korte als lange 
termijn in acht worden genomen en aansluiten bij de risicohouding van het pensioenfonds. De toets wordt uitgevoerd 
conform artikel 22 Besluit financieel toetsingskader en de nadere uitwerking in artikel 30 van de Regeling 
Pensioenwet. Het pensioenfonds heeft in 2024 de haalbaarheidstoets uitgevoerd. Ieder jaar wordt de 
haalbaarheidstoets voor 1 juli opnieuw uitgevoerd. Vanaf 2025 geldt dat voor fondsen die volledig invaren en geen 
FPR-regeling met vaste uitkering gaan uitvoeren dat deze verplichting is komen te vervallen.  
 
In het verslagjaar heeft een ALM-studie plaatsgevonden. Het pensioenfonds voert eens in de drie jaar een ALM-
studie uit. In het ALM-studie zijn de volgende onderzoeksgebieden aan bod gekomen: (1) Huidig beleggingsbeleid, 
(2) Verhoogde renteafdekking en/of defensievere beleid, (3) Alternatieve invulling returnportefeuille, en (4) Scenario 
analyse.  
 
(1) Huidig beleggingsbeleid 
Het huidige beleid van het pensioenfonds leidt naar verwachting op de korte en lange termijn tot een gunstige 
ontwikkeling van de dekkingsgraad en een koopkrachtbestendig pensioen. 
 
(2) Verhoogde renteafdekking en/of defensievere beleid 
Een verlaging van het risicoprofiel door middel van een hogere renteafdekking en/of lagere allocatie naar zakelijke 
waarden, leidt in ALM-context niet direct tot een reductie van de neerwaartse risico’s. Dit komt voort uit het feit dat in 
dergelijke varianten een deel van het rendementspotentieel wordt opgegeven. Dekkingsgraadbescherming middels 
aandelen put-opties verhoogt complexiteit en draagt alleen bij in de slechtste scenario’s (lager dan het 5e percentiel).  
 
(3) Alternatieve invulling returnportefeuille 
Een alternatieve invulling van zakelijke waarden-portefeuille (zoals Emerging Market Debt (EMD), High Yield (HY), 
Euro Credits, Asset-Backed Securities (ABS), Beursgenoteerd vastgoed en Loans) voegt waarde toe. De verwachte 
koopkrachtresultaten voor de meeste alternatieve invulling wijzigen niet significant, waardoor het toevoegen van een 
additionele categorie ten laste van aandelen in feite ‘gratis’ diversificatievoordelen biedt. De uitkomsten voor de 
verschillende alternatieven liggen dicht bij elkaar, hetgeen een geïnformeerde keuze moeilijk maakt. Het belang in 
beursgenoteerd vastgoed waarmee nu gerekend is, is relatief te klein om de toegevoegde waarde te onderbouwen. 
 
(4) Scenario analyse 
Naast het basisscenario zijn de verschillende portefeuilles ook doorgerekend voor drie alternatieve economische 
scenario’s te weten: klimaat, inflatie en recessie. In een recessiescenario waarin de rente stevig daalt en 
aandelenrendementen tegenvallen, zou een minder offensieve portefeuille met hogere renteafdekking betere 
bescherming bieden. De portefeuille blijkt naar verwachting wel goed bestand tegen een klimaat- en inflatiescenario. 
 
Conclusie ALM-studie 2024 
Op basis van de ALM-resultaten blijkt dat het huidige beleggingsbeleid naar verwachting zal resulteren in een goede 
financiële uitgangspositie in aanloop naar het invaarmoment. 
 
 
 

--- PAGE 33 ---
 
Pagina 33 van 118 
 
De strategische portefeuille voor 2025 is opgenomen in onderstaande tabel.  
 
Strategische portefeuille 2025 
 
 
Norm 
portefeuille  
2024 
Portefeuille per 
31/12/2024 
(inclusief 
herverzekering) 
Beoogde 
Strategische 
portefeuille 2025 
SAA 
(31/12/2024) 
(inclusief 
herverzekering) 
Aandelen (zakelijke 
waarden) 
83,0% 
49,7% 
83,0% 
47,7% 
▪ 
Wereldwijd (incl. 
opkomend) 
65,8% 
25,3% 
78,3% 
45,0% 
▪ 
Small caps 
wereldwijd 
12,5% 
0,0% 
0,0% 
0,0% 
▪ 
Long Term Investing 
4,7% 
2,8% 
4,7% 
2,7% 
Overige 
beleggingen 
(zakelijke waarden) 
5,5% 
2,1% 
5,5% 
3,2% 
▪ 
Vastgoed 
5,5% 
2,1% 
5,5% 
3,2% 
Vastrentende waarden 
11,5% 
50,3% 
11,5% 
49,1% 
▪ 
Staatsobligaties + 
renteafdekking 
7,5% 
5,2% 
7,5% 
4,3% 
▪ 
Nederlandse 
hypotheken 
4,0% 
2,5% 
4,0% 
2,3% 
▪ 
Liquiditeiten 
- 
0,0% 
- 
0,0% 
▪ 
Herverzekering 
- 
42,5% 
- 
42,5% 
 
 
Gedragscode  
Het pensioenfonds heeft een gedragscode vastgesteld voor alle bij het pensioenfonds betrokken personen. De 
gedragscode geeft regels en richtlijnen ter voorkoming van verstrengeling van belangen van het pensioenfonds en 
de privébelangen van betrokken personen, maar is ook bedoeld om gebruik of verspreiding van vertrouwelijke 
marktinformatie te voorkomen. Jaarlijks wordt in een vergadering van het algemeen bestuur, in bijzijn van de 
compliance officer, de naleving van de gedragscode door alle bestuursleden bevestigd. 
 
Het uitgangspunt van de gedragscode is het bevorderen van transparantie en ervoor te zorgen dat alle aan het 
pensioenfonds verbonden personen – ook voor bescherming van hun eigen belangen – duidelijk weten wat wel en 
wat niet geoorloofd is.  
 
Het bestuur bevordert hiermee een cultuur van integriteit en compliance. 
 
 
 

--- PAGE 34 ---
 
Pagina 34 van 118 
 
Klachten en geschillen 
Het bestuur heeft een adequaat klachten- en geschillenreglement. Er zijn in 2024 zes klachten ontvangen. Er zijn in 
2024 geen geschillen geweest. De klachten hadden betrekking op een gepensioneerde die opnieuw een keuze 
moest maken voor de periode van hoog-laag, een deelnemer die bij zijn pensioenaanvraag een ander bedrag kreeg 
te zien dan op het UPO, een pensioenbrief die aan de verkeerde deelnemer is gestuurd, echtscheidingen uit het 
verleden die niet volledig helder waren voor de deelnemers en of ex-partners. Deze klachten zijn door het bestuur 
besproken en afgehandeld.  
 
Naleving wet- en regelgeving  
De ontwikkelingen in wet- en regelgeving worden door het bestuur nauwgezet gevolgd. Voor het pensioenfonds 
relevante wijzigingen worden geanalyseerd en de opvolging ervan wordt besproken in de bestuursvergaderingen. In 
het bestuursverslag in deze jaarrekening worden de belangrijkste ontwikkelingen toegelicht.Het bestuur is niet 
bekend met overtredingen van wet- en regelgeving door het pensioenfonds in het boekjaar. Aan het pensioenfonds 
zijn in het afgelopen jaar geen dwangsommen en boetes opgelegd.  
 
Het pensioenfonds voldoet in 2025 nog niet aan alle benodigde vereisten in het kader van de Verordening over 
digitale operationele weerbaarheid (DORA). De verordening brengt minimumvereisten voor de digitale weerbaarheid 
van financiële instellingen en stelt regels om ICT-risico’s in de gehele uitbestedingsketens aantoonbaar te 
beheersen. Het pensioenfonds had formeel voor 17 januari 2025 aan de vereisten moeten voldoen. Omdat de lagere 
regelgeving toen nog in ontwikkeling was, was het niet mogelijk om dit voor 17 januari 2025 gereed te hebben. Op dit 
moment staat één onderdeel nog open. Dit betreft de inrichting van de incidentmeldingen, 
 
Sanctiewetgeving 
Het pensioenfonds heeft maatregelen genomen om de naleving van de sanctiewetgeving te waarborgen. Hiertoe 
heeft het pensioenfonds een sanctiebeleid opgesteld. Het sanctiebeleid is van toepassing op de door het 
pensioenfonds verrichte werkzaamheden, maar ook op de werkzaamheden die het pensioenfonds heeft uitbesteed 
aan uitbestedingspartners, waaronder het pensioenbeheer, het (fiduciair) vermogensbeheer en alle overige 
werkzaamheden c.q. partijen die daar naar de strekking van de Sanctiewet 1977 onder vallen. 
 
Privacyregelgeving 
Het beschermen van de vertrouwelijkheid van persoonsgegevens van deelnemers en het naleven van de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming, heeft voor het bestuur een hoge prioriteit. Over de verwerking van 
persoonsgegevens zijn afspraken opgenomen in het privacy beleid. Met de uitbestedingspartners zijn 
verwerkingsovereenkomsten gesloten, waarin de navolging van de privacyregelgeving wordt gewaarborgd. Tevens 
zijn afspraken gemaakt met uitbestedingspartners ten aanzien van gegevensverwerking in de Service Level 
Agreement (SLA). Het pensioenfonds heeft een vrijwillig functionaris gegevensbescherming ingesteld. 
 
In het geval van een datalek is het essentieel dat het bestuur adequaat optreedt. Na ieder datalek wordt er door het 
bestuur geëvalueerd op welke wijze maatregelen kunnen worden ingericht, om herhaling in de toekomst te 
voorkomen. In het verslagjaar 2024 heeft één niet meldenswaardig datalek plaatsgevonden. APS heeft deelnemer 
gegevens van pensioenfonds Avebe gedeeld met Triple A (actuaris) en met een ander pensioenfonds. De kring van 
personen die toegang hadden was zeer beperkt (<5 personen). Deze personen hebben geen kennis genomen van 
de inhoud. APS heeft bevestigd dat de bestanden zijn verwijderd. Zowel Triple A als het andere pensioenfonds zijn 
aan te merken als “betrouwbare ontvangers”, waarmee het risico voor de rechten en vrijheden van de betrokkenen 
(zeer) gering is. De CO van het pensioenfonds heeft het datalek tevens beoordeeld. De CO en ook het bestuur zijn 
van mening dat het geen noemenswaardig datalek was. APS heeft hiervan wel een voorlopige melding gedaan aan 
de Autoriteit Persoonsgegevens. 

--- PAGE 35 ---
 
Pagina 35 van 118 
 
Beloningsbeleid 
Het pensioenfonds voert een beheerst en duurzaam beloningsbeleid, gericht op kwaliteit, continuïteit en consistentie 
en het bevorderen van en in standhouden van integer gedrag en transparantie. Het beloningsbeleid is afgestemd op 
de aard, de omvang, de organisatie, de governance structuur en de complexiteit van het pensioenfonds en voldoet 
aan de Code Pensioenfondsen. Het beloningsbeleid is passend gelet op de bedrijfstak, onderneming(en) of 
beroepsgroep waarvoor het pensioenfonds de pensioenregeling uitvoert, waarbij de beloningen in redelijke 
verhouding staan tot verantwoordelijkheid, functie-eisen en tijdsbeslag. 
 
Het beloningsbeleid is alleen van toepassing op (aspirant) pensioengerechtigdenbestuursleden en toehoorders 
namens pensioengerechtigdenbestuursleden. De periodieke vaststelling van de hoogte van de beloning vindt plaats 
door het bestuur.  
De visitatiecommissie toetst de interne beheersing van het beloningsbeleid en rapporteert daarover aan het bestuur 
van het pensioenfonds tijdens haar jaarlijkse visitatie. 
 
Communicatie 
Communicatiebeleid  
Onze deelnemerscommunicatie: dichtbij en duidelijk voor onze deelnemers 
In het verslagjaar speelden onder meer de volgende actuele communicatiethema’s: het indexatiebesluit, de overgang 
naar de nieuwe pensioenuitvoerder Visma Idella, het nieuwe pensioenstelsel en keuzebegeleiding. Deze thema’s 
hebben in 2024 centraal gestaan in de diverse communicatiemiddelen die het pensioenfonds in het verslagjaar heeft 
ingezet. We lichten de belangrijkste thema’s toe.  
 
Overgang naar nieuwe pensioenuitvoerder 
In 2024 heeft onze nieuwe pensioenuitvoerder Visma Idella de administratie overgenomen, een overgang die ook 
communicatief gezien zorgvuldig is begeleid om continuïteit en duidelijkheid voor onze deelnemers te waarborgen.  
 
In de loop van het jaar is MijnPensioen beschikbaar gekomen. MijnPensioen geeft deelnemers inzicht in hun 
opgebouwde pensioen en helpt hen bij het maken van financiële keuzes voor de toekomst. In diverse nieuwsbrieven 
is aandacht gevraagd hiervoor en zijn deelnemers aangespoord om er zelf mee aan de slag te gaan. 
 
De Wet toekomst pensioenen 
In het verslagjaar zijn deelnemers actief betrokken bij de veranderingen in de pensioenregeling als gevolg van de 
Wet toekomst pensioenen (Wtp). De wijzigingen in het pensioenstelsel hebben impact op alle deelnemers, en 
daarom heeft het pensioenfonds transparant en tijdig gecommuniceerd over de veranderingen. Alle deelnemers zijn 
uitgenodigd voor een informatiebijeenkomst waarin zij zijn bijgepraat over wat de nieuwe wet betekent voor hun 
pensioen en welke keuzes door de sociale partners bij Avebe zijn gemaakt.  
Met deze initiatieven blijft het pensioenfonds zich inzetten voor heldere en toegankelijke pensioencommunicatie. Zo 
zorgen we ervoor dat medewerkers niet alleen op de hoogte zijn van hun pensioen, maar ook daadwerkelijk grip 
krijgen op hun pensioensituatie. 
 
Evaluatie 
Het bestuur evalueert jaarlijks de effectiviteit van de communicatie. Zo wordt onder andere gekeken naar het aantal 
deelnemers dat de digitale nieuwsbrief leest en wordt op regelmatige basis feedback gevraagd aan deelnemers over 
communicatie-uitingen.  
 
Het bestuur voldoet hiermee aan haar strategische doelstelling op communicatiegebied. 

--- PAGE 36 ---
 
Pagina 36 van 118 
 
Pensioenbeleid 
Pensioenregeling 
De basisregeling is een zogenaamde uitkeringsregeling in de vorm van een voorwaardelijke middelloonregeling met 
een gemaximeerde premie. Dat wil zeggen dat de werkgever een gemaximeerde bijdrage betaalt aan het 
pensioenfonds plus de afgesproken aanvullende bijdrage. In het pensioenreglement is de regeling vormgegeven als 
een (voorwaardelijke) middelloonregeling. Bij deze pensioenregeling ligt het financiële risico niet bij de werkgever.  
 
Als de financiële positie van het pensioenfonds en de bijdragen van de deelnemers en werkgever volgens wettelijke 
normen onvoldoende zijn, zal het bestuur ervoor zorgen dat de op te bouwen aanspraken evenredig worden 
verlaagd.  
 
Het pensioenfonds heeft een uitvoeringsovereenkomst afgesloten met Avebe. De uitvoeringsovereenkomst loopt tot 
de datum waarop het pensioenfonds overgaat tot uitvoering van de nieuwe pensioenregeling zoals partijen die 
overeenkomen naar aanleiding van de WTP.  
 
Premiebeleid 
Tussen de werkgever en het pensioenfonds is bepaald dat de werkgever het pensioenfonds jaarlijks een 
doorsneepremie ter beschikking stelt. De totale pensioenpremie ligt jaarlijks tussen 23,2% en 25,7% van de bruto 
loonsom. De totale pensioenpremie voor 2024 is vastgesteld op 23,2% van de bruto loonsom per jaar, inclusief 
deelnemersbijdragen. Daarnaast is de werkgever alle kosten voor de uitvoering en administratie van de 
pensioenregeling aan het pensioenfonds verschuldigd.  
 
De premie wordt getoetst aan de kostendekkende premie. De kostendekkende premie waaraan wordt getoetst wordt 
berekend op de door DNB gepubliceerde marktrente en heeft een referentiemoment van 31 augustus van het jaar 
voorafgaand aan het kalenderjaar. Een eventueel overschot in de premie wordt gereserveerd in een premiedepot.  
 
Mocht de premie in enig jaar niet toereikend zijn om de kostendekkende premie te dekken dan zal de totale 
pensioenpremie worden verhoogd met maximaal 2,5% van de loonsom. Indien de totale reguliere pensioenpremie in 
enig jaar hoger is dan 23,2% geldt over het meerdere een premieverdeling op basis van 50% werkgever en 50% 
deelnemer. Voor 2024 is er geen aanvullende pensioenpremie benodigd.  
 
Als de maximale premie in enig jaar onvoldoende is, zal het tekort, indien mogelijk, worden onttrokken uit het 
premiedepot. Wanneer dit onvoldoende is zal het opbouwpercentage in dat jaar zodanig worden verlaagd dat de 
pensioenpremie van maximaal 25,7% toereikend is voor het inkopen van de pensioenopbouw op basis van het 
verlaagde opbouwpercentage. 
 
Toeslagenbeleid 
Bij het verlenen van toeslagen (indexatie) maakt het pensioenfonds onderscheid tussen verschillende groepen: 
Groep 1: 
Pensioenen ingegaan of premievrij geworden vóór 1 april 1996; 
Groep 2: 
Pensioenen ingegaan of premievrij geworden vanaf 1 april 1996 tot 9 december 1999; 
Groep 3: 
Pensioenen ingegaan of premievrij geworden vanaf 9 december 1999; 
Groep 4: 
Opgebouwde pensioenen van de (actieve) deelnemers. 
De jaarlijkse bepaling van de toeslagen wordt gebaseerd op de RTS per 31 augustus, de bijbehorende 
beleidsdekkingsgraad per 31 augustus en de CPI en loonstijging over de periode augustus- augustus. 
De indexen, waar de hoogte van de toeslag per 1 januari 2025 van afgeleid wordt, betreffen: 

--- PAGE 37 ---
 
Pagina 37 van 118 
 
• 
De Consumentenprijsindex alle bestedingen (afgeleid, basisjaar 2015 = 100), zoals gepubliceerd door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek (‘CBS’) (hierna: prijsindex c.q. prijsinflatie). Deze prijsindex wordt tot op één 
decimaal nauwkeurig berekend over een periode die loopt van de maand augustus 2023 tot de maand  
augustus 2024; 
• 
De algemene loonontwikkeling volgens de CAO van Avebe (hierna: loonindex c.q. looninflatie) over de periode 
die loopt van de maand augustus 2023 tot de maand augustus 2024. 
 
Naast de loon- en prijsindex is de beleidsdekkingsgraad van het pensioenfonds een belangrijke graadmeter. De 
beleidsdekkingsgraad per 31 augustus 2024 bedroeg 136,8%. De grens voor inhaaltoeslagen heeft het bestuur 
vastgesteld op de TBI-grens (toekomstbestendige indexatie). De TBI-grens is per 31 augustus 2024 vastgesteld op 
135,9%.  
 
Toeslagregeling per groep 
Groep 1 
Pensioenen uit groep 1 vallen onder de onvoorwaardelijke toeslagregeling. De toeslag is gelijk aan de stijging van de 
door het CBS gepubliceerde afgeleide consumentenprijsindex voor alle bestedingen over de eerdergenoemde 
periode van 1 augustus tot 1 augustus voorafgaande aan de toeslagdatum (prijsindex). Om deze garantie tot 
waardevastheid zeker te stellen houdt het pensioenfonds in eigen beheer een aparte voorziening aan. De toeslag 
voor deze groep is per 1 januari 2025 gelijk aan de ontwikkeling van de prijsindex in de referentieperiode: 2,6%. 
 
Groep 2 
De toeslag voor pensioenen uit groep 2 is de hiervoor genoemde prijsindex gemaximeerd op de laagste van de 
algemene salarisontwikkeling volgens de CAO van Avebe én de 5-jaars gemiddelde overrente. Hiervoor houdt het 
pensioenfonds in eigen beheer een aparte voorziening aan. De toeslag voor deze groep is per 1 januari 2025 gelijk 
aan de prijsindex van 2,6%. 
 
Groep 3 
Het pensioenfonds streeft ernaar de pensioenen uit groep 3 – de premievrije en ingegane pensioenen – te verhogen 
op basis van de prijsindex voor zover de middelen van het pensioenfonds dit naar het oordeel van het bestuur 
toelaten. De toekenning van de aanpassing is voorwaardelijk; er is geen recht op deze aanpassing en het is ook voor 
de langere termijn niet zeker of en in hoeverre aanpassing zal plaatsvinden. Voor nog niet toegekende toeslagen 
wordt niet gereserveerd en er wordt geen premie voor betaald. Omdat de beleidsdekkingsgraad per 31 augustus 
2024 136,8% bedroeg, kan een volledige toeslag worden verleend. De toeslag voor deze groep bedraagt per 
1 januari 2025 2,6%. 
 
Groep 4 
Het bestuur streeft ernaar de opgebouwde pensioenaanspraken uit groep 4-jaarlijks per 1 januari aan te passen. De 
toeslagverlening is gebaseerd op het percentage van de algemene salarisontwikkeling volgens de CAO-Avebe, over 
de periode van augustus voorafgaand aan het jaar van vaststelling van de te verlenen toeslag, ten opzichte van 
augustus van het jaar daaraan voorafgaand. De aanpassing wordt toegepast indien en voor zover de middelen van 
het pensioenfonds dit naar het oordeel van het bestuur toelaten. De toekenning van de toeslag is voorwaardelijk; er 
is geen recht op een toeslag en het is ook voor de langere termijn niet zeker of en in hoeverre toeslagen kunnen 
worden verleend. Voor nog niet toegekende toeslagen wordt niet gereserveerd en er wordt geen premie voor 
betaald. Omdat de beleidsdekkingsgraad per 31 augustus 2024 136,8% bedroeg, kan een volledige toeslag worden 
verleend. De toeslag voor deze groep bedraagt per 1 januari 2025 4,0%.  
Aangezien het besluit over de toeslagen is genomen in 2024 is de verhoging van de aanspraken per 1 januari 2025 
reeds meegenomen in de technische voorzieningen ultimo 2024. 
 

--- PAGE 38 ---
 
Pagina 38 van 118 
 
Toeslagenstaffel 
Het bestuur hanteert voor een besluit over de feitelijke toekenning de onderstaande beleidsstaffel als leidraad: 
 
Beleidsdekkingsgraad 
Toeslagverlening 
Lager dan 110% 
Nihil 
Tussen 110% en de TBI-grens (135,9% in 2024) 
Naar rato 
Boven de TBI-grens (135,9% in 2024) 
Volledige toeslagverlening + eventueel inhaaltoeslagen 
 
Het besluit tot het nemen van toeslagen per 1 januari van enig jaar zal worden genomen in de tweede helft van het 
jaar voorafgaand aan dit jaar. Daarbij wordt voor de beleidsdekkingsgraad gekeken naar de beleidsdekkingsgraad 
per 31 augustus. De bovengrens wordt jaarlijks getoetst aan de eis van toekomstbestendigheid en hierop aangepast. 
 
Kostenvoorziening 
Op grond van het Financieel Toetsingskader (FTK) dienen de technische voorzieningen vast te worden gesteld op 
basis van de contante waarde van alle verwachte uitgaande kasstromen die voortvloeien uit de tot de datum van 
vaststelling opgebouwde pensioenverplichtingen. 
Het treffen van een voorziening voor toekomstige kosten voor administratie, communicatie en het doen van 
uitkeringen is daar onderdeel van. Achterliggende gedachte hierbij is dat ook bij discontinuïteit van de onderneming 
het pensioenfonds de uitvoeringskosten dient te kunnen dragen. Conform het beleid van het pensioenfonds 
evalueert het bestuur iedere drie jaar de gehanteerde opslag voor kosten. In 2025 is de volgende evaluatie van de 
opslag voor kosten. 
 
De kostenopslag is 2,0% op basis van het liquidatiescenario, ofwel bij de vaststelling is ervan uitgegaan dat het 
pensioenfonds, nadat de overeenkomst door de werkgever is opgezegd, op termijn de verplichtingen wenst onder te 
brengen bij een andere (derde) partij, en waarbij rekening is gehouden met de verzekerde verplichtingen bij Aegon. 
 
Ontwikkelingen deelnemersbestand 
In bijgaand overzicht is de ontwikkeling van het deelnemersbestand in aantallen weergegeven en is tevens de TV 
weergegeven. In de kolom ‘Percentage voorziening’ is de procentuele verhouding opgenomen van de groep 
deelnemers in de TV.  
 
31-12-2024 
 
31-12-2023 
 
Aantal 
 
 
 
Aantal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deelnemers 
1.014 
 
207.163 
 
1.036 
 
193.224 
Gewezen deelnemers 
880 
 
80.463 
 
807 
 
82.368 
Pensioentrekkenden 
2.088 
 
367.149 
 
2.066 
 
348.829 
Toekomstige kosten uitvoering pensioenregeling 
- 
 
13.095 
 
- 
 
12.490 
Voorziening voor zieken (uitlooprisico) 
- 
 
1.386 
 
- 
 
1.268 
Voorziening onvoorwaardelijke toeslag * 
- 
 
6.715 
 
- 
 
7.453 
 
3.982 
 
675.971 
 
3.909 
 
645.632 
 

--- PAGE 39 ---
 
Pagina 39 van 118 
 
 
 
 
 

--- PAGE 40 ---
 
Pagina 40 van 118 
 
Marktontwikkelingen 2024 
Algemeen 
Het jaar 2024 stond vooral in het teken van de afnemende maar nog steeds hoge inflatie. Door de afnemende inflatie 
konden centrale banken de rente verlagen maar uiteindelijk was het aantal verlagingen lager dan eerder verwacht 
door marktpartijen. Mede hierdoor stegen langere rentes voor de meeste ontwikkelde economieën in 2024. Het was 
vooral aan sterkere bedrijfswinsten te danken dat aandelen en obligaties met een hoger risicoprofiel veelal een 
succesvol jaar kenden.  
 
De prijs voor olie was stabiel in 2024. Een vat olie in de Verenigde Staten (WTI) begon en eindigde het jaar op USD 
72. De gasprijs in Europa liep wel op. Mede door de stijging in het vierde kwartaal steeg de gasprijs in Europa met 
50% in 2024. Goud had een sterk jaar en was per saldo 27% duurder op USD 2.625. 
Aandelen 
Ontwikkelde markten 
Aandelenkoersen in ontwikkelde markten behaalden fors positieve rendementen onder aanvoering van technologie 
aandelen uit de Verenigde Staten, in het bijzonder de zogenaamde ‘Magnificent Seven’. Het rendement van de index 
voor ontwikkelde markten bedroeg over het jaar 19,6% (gemeten in euro’s). Het rendement in de VS bedroeg 21,7% 
en was daarmee hoger dan rendementen in Europa (15,8%) en Japan (16,2%). De best presterende markten in 
Europa waren Italië en Spanje. Een negatieve uitschieter was Hong Kong (-17,7%) als gevolg van het negatieve 
sentiment in China. 
 
Aandelen in de IT-sector deden het erg goed en stegen gemiddeld met ruim 48%. Ook de sector 
communicatiediensten steeg fors. Nutsbedrijven (-3,1%), niet-cyclische consumentengoederen (-1,2%), en energie (-
0,9%) waren de sectoren waarvan de aandelen gemiddeld een negatief rendement behaalden. Aandelen met een 
hoge marktkapitalisatie deden het dit jaar gemiddeld beter dan kleinere bedrijven. 
Vastgoed 
Vastgoed beursgenoteerd 
Beursgenoteerd vastgoed behaalde dit jaar een positief rendement maar bleef ver achter bij de brede 
aandelenmarkt. Gedurende het jaar is de rente gestegen. Door de gestegen rente wordt het voor 
vastgoedondernemingen duurder om te herfinancieren. Ook is de verwachting dat de gestegen rente een negatieve 
invloed heeft op de waarderingen van de vastgoedportefeuilles. Hierdoor heeft een stijgende rente een negatieve 
impact op de koersontwikkelingen van beursgenoteerd vastgoed.  
 
Op sectorniveau presteerden datacenters erg goed met een rendement van circa 45%. Ook gezondheidszorg 
vastgoed en residentieel vastgoed deden het relatief goed met respectievelijk een rendement van 30% en 22%. De 
industriële vastgoedsector was juist de slechtst presterende sector met een rendement van bijna -12%. Ook hotel- en 
resortvastgoed bleef dit jaar sterk achter (-0.7%). Op landen niveau waren er ook grote verschillen. Beursgenoteerd 
vastgoed in de VS (15%) en Zwitserland (13%) presteerden goed. Daarentegen presteerden beursgenoteerd 
vastgoed in Finland (-21%) en Zweden (-13%) slecht. Evenals in 2023 bleef ook in 2024 Hong Kong relatief slecht 
presteren met een rendement van -6%. Beursgenoteerd vastgoed in Hong Kong en China staat nog steeds onder 
druk door de aanhoudende problemen op de Chinese vastgoedmarkt waar enkele grote vastgoed ontwikkelaars in 
de afgelopen jaren in de problemen zijn gekomen.  
 


=== FOODSERVICE PAGES 28-40 ===

--- PAGE 28 ---
28
Het transitieproces kent grofweg drie fases: een fase waarin sociale partners afspraken maken en verwerken in een transitieplan; 
een fase van uitwerking bij het pensioenfonds, met behulp van een implementatieplan; en een implementatiefase, waarin het 
implementatieplan wordt uitgewerkt. 
In 2023 is met sociale partners veelvuldig gesproken over de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel. Naarmate helderder werd 
hoe de wetgeving er in detail ging uitzien, was het voor sociale partners mogelijk meerdere varianten te bestuderen en gericht tot 
afspraken over uitgangspunten te komen. Dit betroffen uitgangspunten voor de nieuwe regeling, zoals de keuze voor een solidaire 
pensioenregeling, de vormgeving van het nabestaandenpensioen, de vormgeving van de solidariteitsreserve en de uitkeringsfase. 
Verder is gekeken naar de uitgangspunten voor invaren en compensatie. Het bestuur heeft sociale partners hierbij ondersteund door 
berekeningen uit te (laten) voeren om de effecten van de gekozen uitgangspunten inzichtelijk te maken. Daarbij is een aantal scenario-
analyses uitgevoerd. Deze berekeningen zijn zowel voor actieve deelnemers, slapers als pensioengerechtigden gemaakt, waarbij 
onder meer ook gekeken is naar de effecten van de transitie per leeftijdscohort. De sociale partners verwachten dat de afspraken in 
het kader van de transitie niet zullen leiden tot een groot voor- of nadeel voor sommige groepen. De berekeningen laten zien dat de 
pensioenregeling evenwichtig is. Ook blijkt uit de berekeningen dat de sociale partners met deze afspraken het doel van de regeling 
denken te halen.
Aan de diverse organisaties zijn de overeengekomen uitgangspunten en de resulterende regeling onderwerp van goedkeuring d.m.v. 
achterbanraadplegingen geweest. Alle afspraken van de sociale partners staan in het transitieplan.
Door sociale partners is gekozen voor de solidaire premieregeling. Sociale partners vinden de verzorgingsgedachte binnen de 
pensioenregeling belangrijk; de solidaire premieregeling biedt hiervoor de meeste mogelijkheden. Belangrijke onderscheidende 
elementen binnen de solidaire premieregeling die hier invulling aan geven, zijn enerzijds het collectief beleggingsbeleid, waarbij wel 
rekening wordt gehouden met verschillende leeftijdsgroepen en anderzijds de mogelijkheden die een solidariteitsreserve biedt m.b.t. 
bescherming van de ingegane uitkeringen. 
De raad van toezicht en het verantwoordingsorgaan zijn door het bestuur zowel t.a.v. de voortgang als inhoudelijk bijgepraat over de 
ontwikkelingen op dit gebied.
Beleggingen
Gebeurtenissen en wijzigingen beleid 2023
De financiële markten lieten in 2023 een kwetsbaar evenwicht zien tussen economisch herstel en de uitdagingen van inflatie en 
een gespannen geopolitieke situatie. Verwachtingen van een recessie werden in het eerste halfjaar van 2023 breed gedeeld 1). Deze 
verwachtingen zijn tot nu toe niet uitgekomen door het succes van centrale banken wereldwijd om de economie gecontroleerd 
af te koelen en inflatie te beteugelen. Steeds meer is een economische ‘zachte landing’ de verwachting 2). Met name gedreven 
door gestabiliseerde inflatie en dus het stapsgewijs terugdraaien van de monetaire verkrapping hebben de aandelenmarkten, de 
Amerikaanse voorop, het jaar afgesloten met indrukwekkende groeicijfers.
Naar aanleiding van een ALM-studie heeft BPF Foodservice in maart 2023 de dynamische staffel voor de renteafdekking herijkt. Als 
gevolg van het gewijzigde beleid is de renteafdekking in maart verhoogd naar 70%, en in november verder verhoogd naar 75%. 
Tegelijkertijd met de herijking vond eind maart 2023 de jaarlijkse herbalancering van de portefeuille plaats om terug te sturen 
naar de norm van 65% voor de matchingportefeuille en 35% voor de returnportefeuille. Verder is de beoogde allocatie naar niet-
beursgenoteerd vastgoed uitgebreid van 14% naar 28% (binnen de returnportefeuille). Per eind december 2023 is circa 60% van de 
beoogde allocatie gerealiseerd. Gelet op de illiquiditeit van de categorie en aanwezigheid van een wachtrij om tot het fonds toe te 
treden, kost het tijd om de exposure uit te breiden.
1)	
‘Eurosystem staff macroeconomic projections for the euro area’, ECB, December 2022.
2)	
‘World Economic Outlook Update‘, International Monetary Fund, January 2024.

--- PAGE 29 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Foodservice en Groothandel in Levensmiddelen Jaarverslag 2023	
29
In 2023 maakte BPF Foodservice nog gebruik van de dienstverlening van Caceis als custodian. BPF Foodservice heeft in 2022 besloten 
om een marktverkenning en, daaropvolgend, selectietraject naar een custodian te starten. In 2023 is dit selectietraject afgerond en is 
Northern Trust geselecteerd als nieuwe custodian. De transitie vindt plaats per 1 april 2024.
In 2022 en 2023 heeft BPF Foodservice mogelijkheden onderzocht om het beleggingsbeleid meer in lijn te brengen met het 
doorontwikkelde MVB-beleid en inzichten uit het deelnemersonderzoek. Dit wordt nader toegelicht in het hoofdstuk Maatschappelijk 
Verantwoord Beleggen (MVB).
Met het oog op het nieuwe pensioenstelsel en de reguliere beleggingscyclus, is BPF Foodservice in het vierde kwartaal van 2023 een 
ALM-studie gestart. De voornaamste onderzoeksvraag is om de return allocatie in de periode tot de voorgenomen overgang naar het 
nieuwe stelsel (1 januari 2026) te onderzoeken. Deze ALM-studie zal worden afgerond in het eerste kwartaal van 2024.
Ontwikkeling portefeuille
De waarde van de portefeuille en de verdeling van het vermogen over de verschillende beleggingscategorieën aan het einde van 
het jaar ten opzichte van het begin van het jaar wordt weergegeven in de toelichting op de balans. Het rendement van de totale 
portefeuille komt neer op 9,00% over 2023, en is gelijk aan het benchmarkrendement. Het belegd vermogen (inclusief liquide 
middelen) is met € 214 mln. gestegen, van € 1.550 mln. ultimo 2022 tot € 1.764 mln. ultimo 2023. Behalve positieve rendementen was 
er ook sprake van een positieve premiebijdrage.
Portefeuillebeheer
Robeco beheert het grootste gedeelte van de matchingportefeuille van BPF Foodservice. De matchingportefeuille heeft bij BPF 
Foodservice in de eerste plaats het doel om de verplichtingen af te dekken in lijn met de strategische renteafdekking. Hiermee 
vermindert BPF Foodservice het renterisico. Het secundaire doel is om een hoger rendement te behalen dan de waarde-toename van 
de pensioenverplichtingen.
Dit hogere rendement wordt deels bewerkstelligd door te beleggen in het particuliere hypothekenfonds dat beheerd wordt door 
Syntrus Achmea Real Estate & Finance (SAREF). 
Ook wordt belegd in hoogwaardige bedrijfsobligaties die naar verwachting meer rendement opbrengen dan de risicovrije 
swaprente. Dit wordt onder andere gedaan door in minder stukken te beleggen dan de benchmark, waardoor transactiekosten 
verlaagd worden. Daarnaast wordt ook in stukken belegd buiten de benchmark om extra rendement te behalen. Sinds 2020 wordt 
er binnen de bedrijfsobligatiefondsen bovendien alleen nog belegd in stukken die een positieve bijdrage leveren aan de duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen van de VN (de zogeheten Sustainable Development Goals). De bedrijfsobligaties worden beheerd door 
Robeco.
Het hypothekenfonds en het LDI (Liability Driven Investments, gebruikt voor de renteafdekking) maatwerkfonds zijn in principe ook 
actieve fondsen, omdat er geen publieke benchmark beschikbaar is die de fondsen (kunnen) volgen. Binnen het LDI-fonds wordt er 
gedeeltelijk belegd in zogeheten Green Bonds 1).
De returnportefeuille heeft als doel om een goed rendement te halen tegen acceptabele risico’s. Binnen de returnportefeuille wordt er 
belegd in aandelen, vastgoed en EMD. De aandelen waren in 2023 ondergebracht bij een beleggingsfonds van SSGA. Zoals onder het 
kopje Maatschappelijk Verantwoord Beleggen wordt toegelicht, is het pensioenfonds voornemens de invulling begin 2024 te wijzigen. 
De beleggingen in vastgoed zijn ondergebracht bij Altera en verdeeld over winkelvastgoed en woningenvastgoed. De beoogde 
allocatie in vastgoed is in de loop van 2023 verhoogd en zal naar verwachting in 2024 volledig worden bereikt. De beleggingen in EMD 
zijn ondergebracht bij twee beleggingsfondsen van LGIM (EMD local currency en EMD hard currency).
1)	
Een Green Bond is een vastrentend instrument dat specifiek is ontworpen om specifieke klimaatgerelateerde of milieuprojecten te ondersteunen.

--- PAGE 30 ---
30
De vastgoedbeleggingen worden actief beheerd, omdat er geen investeerbare benchmark beschikbaar is.
Strategisch beleggingsbeleid
De strategische vermogensverdeling op hoofdlijnen betreft 35% return en 65% matching. De Balansmanagementcommissie (BMC) 
monitort aan de hand van de rapportages of bijsturen binnen de portefeuille noodzakelijk is (bij posities buiten de bandbreedtes) om 
de portefeuille in lijn te brengen met de normportefeuille. Verder beoordeelt de Balansmanagementcommissie hoe positieve inflow 
vanuit premie het beste gealloceerd kan worden zodat de portefeuille weer meer in lijn komt met de normportefeuille. De portefeuille 
heeft zich in 2023 op hoofdlijnen binnen de bandbreedtes bewogen. Gedurende 2023 heeft vanwege marktbewegingen en bijdrage 
uit premie een aantal keer bijsturing moeten plaatsvinden binnen het LDI-fonds.
Normportefeuille
De portefeuille op 31 december 2023 is als volgt (met de destijds geldende benchmark):
Asset (ultimo 2023)	
	
	
	
	
	
	
	
	
	Rendementen
Mandaat	
Norm	
sub%	
Min	 Feitelijk	
Max	
	Benchmark	
	
	
Fonds	
	
Benchmark
Return	
35%	
	
30%	
35,6%	
40%	
	
	
	
	
13,8%	
	
	
13,6%
– aandelen ontwikkeld	
	
49,0%	
42%	
60,2%	1)	
56%	
MSCI World index	
	
	
20,6%	
	
	
20,2%
– aandelen opkomend	
	
9,0%	
5%	
10,2%	
13%	
MSCI Emerging Markets Index		
6,6%	
	
	
6,9%
– EMD HC	
	
7,0%	
0%	
6,6%	
12,5%	
JPMorgan ESG Emerging	
	
6,6%	
	
	
6,5%
	
	
	
	
	
	
Market Bond Index
– EMD LC	
	
7,0%	
0%	
6,8%	
12,5%	
JPMorgan ESG Gov. Bond	
	
10,3%	
	
	
10,2%
	
	
	
	
	
	
Index-Emerging Markets
– Vastgoed winkels	
	
28,0%	
14,0%	
16,2%	
42,0%	
Fonds is benchmark		
	
3,1%	
	
	
3,1%
– Vastgoed woningen	
	
	
	
	
	
Fonds is benchmark		
	
-7,0%	
	
	
-7,0%
Matching	
65%	
	
60%	
64,4%	
70%	
	
	
	
	
6,2%	
	
	
6,3%
– LDI maatwerk fonds	
	
43,0%	
32,5%	
45,6%	
53,5%	
Fonds is benchmark		
	
5,4%	
	
	
5,4%
– Euro Credits	
	
19,5%	
9%	
18,2%	
30%	
Barclays Euro-Aggregate:	
	
8,3%	
	
	
8,2%
	
	
	
	
	
	
Corporates ex financials (EUR)	 	
6,3%	
	
	
6,5%
– Global Credits	
	
19,5%	
9%	
17,8%	
30%	
Barclays Global Aggregate
	
	
	
	
	
	
Corporates (hedged into EUR)
– Particuliere hypotheken	
	
18,0%	
7,5%	
18,4%	
23,5%	
Fonds is benchmark		
	
2,3%	
	
	
2,3%
Totaal	
100%	
	
	
	
	
	
	
	
	
9,0%	
	
	
9,0%
Resultaat
Alle performance cijfers zijn gebaseerd op de rapportages van Caceis en betreffen netto percentages (na kosten).
Het rendement van de totale portefeuille komt neer op 9,00% over 2023, en is gelijk aan het benchmarkrendement.
De returnportefeuille behaalde in 2023 een rendement van 13,80%, dit rendement is hoger dan het rendement op de benchmark van 
13,60%.
De rentedaling over 2023 heeft gezorgd voor een positief rendement op de matchingportefeuille. De portefeuille behaalde een 
rendement van 6,20% versus 6,30% voor de benchmark.
1)	
Vastgoed wordt uit aandelen gefinancierd. Momenteel ligt de feitelijke allocatie naar vastgoed ruim onder de norm in verband met uitstaande commitments. Conform strategisch 
beleid wordt de feitelijke allocatie van vastgoed plus aandelen gemonitord.

--- PAGE 31 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Foodservice en Groothandel in Levensmiddelen Jaarverslag 2023	
31
Risicoafdekking
Vanaf 2019 hanteert het pensioenfonds een staffel voor het vaststellen van de dynamische renteafdekking. De normafdekking wordt 
aangepast zodra de dynamische afdekking op basis van de staffel meer dan 5% afwijkt van de normafdekking. De dynamische 
afdekking wordt maandelijks vastgesteld. Aan het begin van 2023 bedroeg de norm voor de dynamische renteafdekking 55%. In de 
loop van het eerste kwartaal is de normafdekking verder opgelopen naar 60% als gevolg van marktontwikkelingen. Naar aanleiding 
van een ALM-studie heeft BPF Foodservice in maart 2023 de dynamische staffel voor de renteafdekking herijkt. Als gevolg van het 
gewijzigde beleid is de normafdekking in maart verder verhoogd naar 70% en in november naar 75%. De normafdekking is op basis van 
de stand per 31-12-2023 weer aangepast van 75% naar 70%.
In de praktijk is het renterisico over 2023 voor circa 94% afgedekt geweest. Dit betreft de ex-post renteafdekking en is gelijk aan de 
verhouding tussen de waardeverandering van de beleggingen en de waardeverandering van de verplichtingen als gevolg van de 
renteverandering gedurende 2023.
De gerealiseerde rente-afdekking is nooit precies gelijk aan de beoogde renteafdekking. Dit komt onder andere omdat het renterisico 
van de verplichtingen wordt gemeten met de swaprente. Voor het afdekken van dit renterisico wordt echter ook gebruik gemaakt van 
(staats)obligaties en hypotheken, waarvoor de onderliggende (staats)rente niet exact gelijk is aan de swaprente. Dit noemen we spread 
risico. Ook is er sprake van curve risico. Dit is het risico als gevolg van het feit dat het kasstroomprofiel van de matchingportefeuille niet 
exact gelijk is aan het kasstroomprofiel van de verplichtingen. Dat de gerealiseerde renteafdekking over 2023 94% is en niet tussen de 
70% en 75% ligt, is het gevolg van deze twee elementen. 
De valuta afdekking is, conform beleid, het gehele jaar 100% geweest binnen de matchingportefeuille en 0% binnen de 
returnportefeuille.
Het vereist eigen vermogen (VEV) is gedaald gedurende 2023 van 117,40% naar 113,60%. Deze daling wordt met name veroorzaakt 
door de daling van de rente en de verhoging van de strategische renteafdekking op basis van de herijkte dynamische staffel. 
De hoogte van het vereist eigen vermogen en de verschillende risico’s worden verder toegelicht in de risicoparagraaf.
Maatschappelijk Verantwoord Beleggen (MVB)
Visie
BPF Foodservice heeft het beleid inzake maatschappelijk verantwoord beleggen vastgelegd in een beleidsdocument. De visie van 
BPF Foodservice is dat maatschappelijk verantwoordelijk beleggen bijdraagt aan haar langetermijndoelstelling, omdat het bestuur 
verwacht dat maatschappelijk verantwoord beleggen op lange termijn zal leiden tot betere resultaten tegen een lager risico. Het 
bestuur is ervan overtuigd dat bedrijven die in de bedrijfsvoering rekening houden met ESG-maatstaven op de lange termijn betere 
resultaten kunnen behalen dan bedrijven die dat niet doen. Daarnaast is de verwachting van het bestuur dat bedrijven die geen 
rekening houden met ESG-factoren op lange termijn een hoger risico kennen. Bovendien vindt BPF Foodservice het belangrijk om 
verantwoordelijkheid te nemen en bij het beleggen van het pensioenvermogen van zijn (gewezen) deelnemers en gepensioneerden 
oog te houden voor de leefbaarheid van de wereld waarin zij van hun pensioen kunnen genieten.
In het MVB-beleid van BPF Foodservice wordt verder ingegaan op het beleid, de uitvoering, de monitoring en de evaluatie van 
maatschappelijk verantwoord beleggen binnen de portefeuille van BPF Foodservice. Hieronder zal alleen worden ingegaan op de 
uitvoering.

--- PAGE 32 ---
32
Terugblik 2023
In 2022 en 2023 heeft BPF Foodservice mogelijkheden onderzocht om het beleggingsbeleid meer in lijn te brengen met het 
doorontwikkelde MVB-beleid en inzichten uit het deelnemersonderzoek. In het bijzonder is van aandelen en staatsobligaties in 
opkomende landen het investeringspotentieel en de passendheid bij de hiervoor genoemde elementen kritisch tegen het licht 
gehouden. Op basis van het onderzoek is geconcludeerd dat de categorie nog steeds toegevoegde waarde heeft en naar verwachting 
voldoende mogelijkheden biedt om een voor het pensioenfonds passende invulling aan te kunnen geven binnen stringentere ESG 
randvoorwaarden.
Een logische vervolgstap in het verder toepassen van ESG (environmental, social, governance)-integratie in de portefeuille, was het 
onderzoeken van een stringentere ESG invulling van de categorie aandelen. De categorie aandelen beslaat immers een groot deel 
van de returnportefeuille en ESG-mogelijkheden binnen deze categorie zijn breder en verder ontwikkeld. Onder begeleiding van een 
gespecialiseerde managerselectie partij is een selectietraject gestart. Dit onderzoek betrof de invulling van aandelen ontwikkelde 
landen en aandelen opkomende landen en is eind 2023 afgerond. Wat betreft aandelen ontwikkelde markten heeft BPF Foodservice 
een ‘Paris Aligned’ invulling gekozen (dit is een index waarvan de totale emissies in lijn zijn met het behalen van het klimaatakkoord 
van Parijs). Voor aandelen opkomende markten heeft BPF Foodservice een ESG Leaders invulling gekozen (dit is een index waarbinnen 
enkel de 50% beste bedrijven op ESG-gebied binnen hun sector worden geselecteerd). De beoogde implementatiedatum voor deze 
nieuwe invulling is 1 mei 2024.
Uitvoering
Het pensioenfonds heeft MVB geïntegreerd in het beleggingsbeleid door:
	–
De mogelijkheden om ESG-benchmarks mee te nemen in de evaluatie van een beleggingscategorie;
	–
MVB-beleid mee te nemen in het selectieproces van beheerders.
	–
Vermogensbeheerders te selecteren die bij de aankoop van beleggingen ESG-criteria meewegen;
Tegelijkertijd verliest het pensioenfonds de mogelijke negatieve consequenties van een te strikt MVB-beleid, zoals de impact op het 
belegbaar universum, niet uit het oog. Het financiële belang van de (gewezen) deelnemers staat altijd voorop.
De aandelen en EMD-fondsen binnen de returnportefeuille worden passief beheerd. BPF Foodservice selecteert beleggingsfondsen 
die passen bij het uitsluitingenbeleid van het pensioenfonds. Zo zijn organisaties uitgesloten die betrokken zijn bij de productie, 
ontwikkeling en/of onderhoud van clustermunitie, landmijnen en nucleaire wapens. Dit geldt ook voor ondernemingen die de 
zogenaamde ‘Global Compact’ van de Verenigde Naties (VN) niet naleven. Dit betreft tien principes die de VN heeft opgesteld op het 
gebied van mensenrechten, arbeidsomstandigheden, milieu en anti-corruptie.
Ook maakt het pensioenfonds gebruik van positieve selectie op basis van ESG-scores. Deze vorm van maatschappelijk verantwoord 
beleggen wordt toegepast bij de actieve credit fondsen, waarbij de ESG-scores en de bijdrage aan de VN doelstellingen sterk 
meewegen in de selectie van specifieke obligaties. 
Binnen de vastgoedbeleggingen wordt rekening gehouden met de klimaatdoelstellingen die voortkomen uit het klimaatakkoord van 
Parijs. Het langetermijndoel van de vastgoedbeleggingen is om voor het einde van 2040 een (nagenoeg) energieneutrale portefeuille 
te hebben. 
Betrokkenheidsbeleid (“engagement”)
BPF Foodservice wil door het aangaan van de dialoog (engagement) positieve verandering bewerkstelligen bij de bedrijven waarin het 
belegt en ondernemingen stimuleren om maatregelen te nemen om schendingen in de toekomst te voorkomen. Het pensioenfonds 
vindt het belangrijk om de dialoog aan te gaan om de kans op positieve verandering te benutten. Het pensioenfonds doet dit niet 
zelf, maar zoekt de samenwerking met de vermogensbeheerder(s), omdat het praktischer is om dit uit te besteden (gezien het 
bescheiden vermogen) en omdat het pensioenfonds gelooft dat de impact dan groter is. BPF Foodservice belegt in aandelen via 

--- PAGE 33 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Foodservice en Groothandel in Levensmiddelen Jaarverslag 2023	
33
beleggingsfondsen en is dus afhankelijk van het engagement beleid van deze vermogensbeheerders. Bij een manager selectie proces 
houdt BPF Foodservice rekening met het engagement beleid van een vermogensbeheerder. Dit heeft meegewogen in het besluit om 
in 2024 over te stappen naar een aandelenfonds van LGIM (ontwikkelde markten) en Amundi (opkomende markten).
SFDR
Op grond van de Verordening (EU) 2019/2088 (SFDR) moet een pensioenfonds rapporteren over ‘de mate waarin aan de ecologische of 
sociale kenmerken is voldaan’. In de bijlage bij het jaarverslag rapporteert BPF Foodservice hierover.
Communicatie
Communicatiebeleid
BPF Foodservice heeft een Communicatiecommissie. Deze commissie adviseert het bestuur over het communicatiebeleid en geeft 
sturing aan de uitvoering. Daarbij zijn de missie, de strategie, de kernwaarden en het communicatiebeleidsplan leidend. Het huidige 
communicatiebeleidsplan loopt van 2022-2024. Vanuit het communicatiebeleidsplan wordt ieder jaar een jaarplan voorbereid. Ook 
voor 2023 is een jaarplan uitgewerkt. Details over de uitvoering legt het pensioenfonds vast in de roadmap.
Wet toekomst pensioenen
Voor de communicatie over de Wtp is de Communicatiecommissie volop bezig geweest met het wettelijke verplichte 
communicatieplan. Het communicatieplan is verplicht en onderdeel van het implementatieplan. Dit plan wordt getoetst door de 
AFM. In dit communicatieplan gaat het om de communicatie in de periode vanaf overeenstemming over de nieuwe regeling tot het 
moment dat de definitieve cijfers na het omzetten zijn gecommuniceerd en de vragen hierover zijn beantwoord. Dit betekent in de 
praktijk van halverwege 2024 tot halverwege 2026. Ook zijn in 2023 de missie, visie en strategie getoetst aan de Wtp.
Kernwaarden
Centraal in het handelen van BPF Foodservice staan de normen, waarden en overtuigingen, zoals door het bestuur geformuleerd. Die 
zijn vertaald in deze kernwaarden:
Betrouwbaar: BPF Foodservice is een deskundig en integer pensioenfonds. ‘Wij zeggen wat we doen en doen wat we beloven. De 
uitvoering van de pensioenregeling en de communicatie is goed geregeld’.
Betrokken: BPF Foodservice is een toegankelijk en laagdrempelig pensioenfonds. ‘Wij zijn goed vindbaar, bereikbaar én betrokken. 
Informatie bieden we op maat aan. Hoe persoonlijker de informatie, des te meer betrokken is de doelgroep’.
Transparant: BPF Foodservice kiest voor eenvoud en helderheid. In de communicatie zijn we direct, open en eerlijk. Ook bij een minder 
fijne boodschap.
Efficiënt: BPF Foodservice stuurt op behoud van lage kosten en op kostenefficiency. Door een efficiënte organisatie en uitvoering van 
de pensioenregeling en de communicatie. 
Doelstellingen
De doelen van de communicatie van BPF Foodservice hebben alles te maken met vertrouwen. Vertrouwen in het pensioenfonds, in 
de pensioenregeling en dat deze goed wordt uitgevoerd. Ook werkt het pensioenfonds actief aan het creëren van meer binding met 
zowel werkgevers als de (gewezen) deelnemers en pensioengerechtigden.
Randvoorwaarde voor het communicatiebeleid van het pensioenfonds is om, in overeenstemming met de wetgeving, de correcte 
informatie op het juiste, tijdige moment op een begrijpelijke en evenwichtige manier te communiceren. Het pensioenfonds wil 

--- PAGE 34 ---
34
het pensioenbewustzijn van belanghebbenden stimuleren, de verwachtingen managen en handelingsperspectief bieden. Het 
pensioenfonds wil tevens de aangesloten werkgevers stimuleren en faciliteren om hun rol als ambassadeur in te vullen.
In het communicatiebeleidsplan zijn de volgende doelstellingen opgenomen:
Doelen deelnemers:
	–
Deelnemers hebben een goed en positief beeld van hun pensioen en van ons fonds
	–
Deelnemers voelen zich betrokken bij ons fonds
	–
	Deelnemers kennen hun pensioensituatie en komen in actie op relevante momenten
Doelen werkgevers:
	–
Werkgevers hebben een positief beeld van ons fonds
	–
Werkgevers voelen zich betrokken bij ons fonds
	–
Werkgevers ervaren dat ze ontzorgd worden en komen in actie op relevante momenten
Onderzoeken
In lijn met de doelstellingen en het communicatiebeleid voert BPF Foodservice periodiek onderzoeken uit onder deelnemers en 
werkgevers. In aanloop naar het nieuwe pensioenstelsel is het verder van belang om de houding ten opzichte van het nemen van 
risico’s bij beleggen onder deelnemers te peilen. In 2022 zijn een aantal onderzoeken uitgevoerd onder werkgevers en deelnemers. In 
2023 zijn verdiepingsonderzoeken uitgevoerd, waaronder een kleinschalig onderzoek met een deelnemerspanel.
Communicatie met deelnemers, pensioengerechtigden en gewezen deelnemers
De pensioenkrant voor actieve deelnemers en de nieuwsbrief voor gepensioneerde deelnemers kreeg in 2022 een frisse nieuwe 
vormgeving, in lijn met de richtlijnen uit het huisstijlhandboek. Die lijn is doorgetrokken naar de vormgeving van het verkort jaarverslag 
dat medio 2023 verscheen.
Het pensioenfonds communiceert over uiteenlopende actuele pensioenonderwerpen. Ook over de voortgang naar een nieuwe 
pensioenregeling in het nieuwe pensioenstelsel zijn deelnemers gedurende het jaar op de hoogte gehouden. 
De financiële positie van het pensioenfonds is een terugkerend onderwerp in alle communicatiemiddelen. Het fonds heeft besloten 
om de pensioenen per 1 januari 2023 met 5,90% en per 1 januari 2024 met 4,60% te verhogen. Deelnemers zijn in 2023 over beide 
verhogingen uitgebreid geïnformeerd. een belangrijk onderwerp in 2023 was de inwerkingtreding van de Wtp, uitstel van de 
wetgeving rondom Bedrag ineens en de verlaging van de toetredingsleeftijd naar 18 jaar.
Het pensioenfonds heeft gecommuniceerd over deze onderwerpen op basis van e-mailberichten aan deelnemers en werkgevers en 
met nieuwsberichten op de website. Bij belangrijke onderwerpen zoals pensioenverhogingen wordt ook per post gecommuniceerd.
Digitaal communiceren
BPF Foodservice communiceert bij voorkeur digitaal. In november 2023 beschikte Bpf Foodservice over de e-mailadressen van 69% van 
de deelnemers, 36% van gewezen deelnemers en 45% van pensioengerechtigden. Bij alle doelgroepen is dat een stijging t.o.v. 2022.
In alle communicatiemiddelen attendeert het pensioenfonds de deelnemers op het doorgeven en/of wijzigen van het e-mailadres en 
stimuleert het gebruik van het beveiligde deel van de website ‘Mijn Pensioencijfers’. Daar kunnen deelnemers, pensioengerechtigden 
en gewezen deelnemers terecht voor persoonlijke pensioeninformatie en voor het zelf regelen van hun pensioenzaken. Via ‘Mijn 
Pensioencijfers’ zijn ook de Pensioenplanner en de Pensioenschets te raadplegen.

--- PAGE 35 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Foodservice en Groothandel in Levensmiddelen Jaarverslag 2023	
35
Werkgeverscommunicatie
De werkgever is voor BPF Foodservice een belangrijke doelgroep. Zoals vastgelegd in het communicatiebeleidsplan speelt de 
werkgever ook als ambassadeur een belangrijke rol in de communicatie naar deelnemers. Om de werkgever daarbij te faciliteren zijn 
diverse tools beschikbaar zoals de werkgeverschecklist, de werkgevershandleiding en de informatiekaart met tips en handreikingen 
rond de belangrijke pensioenmomenten. Tevens organiseert het pensioenfonds al een aantal jaren een basiscursus pensioen voor 
werkgevers. Deze cursus wordt goed gewaardeerd door de deelnemende werkgevers.
Tot slot zijn werkgevers in 2023 vier keer via een digitale nieuwsbrief geïnformeerd over diverse onderwerpen, zoals:
	–
Het nieuwe pensioenstelsel
	–
Ontwikkelingen in overige wetgeving
	–
De financiële positie van het pensioenfonds
	–
De basiscursus in september 2023
	–
Het verschijnen van het (Verkort) Jaarverslag
	–
Informatie m.b.t. de administratie 
Actuariële analyse van het resultaat
Resultatenbron
	
	
2023	
2022	
2021
Beleggingen/markrente	
	
64.187	
142.713	
183.857
Premies	
	
24.951	
-12.100	
-17.635
Waardeoverdrachten	
	
-1.133	
-177	
-1.593
Uitkeringen	
	
96	
136	
139
Kansssytemen	
	
7.331	
4.014	
4.864
Kosten	
	
1.309	
905	
788
Voorwaardelijke toeslagen	
	
-63.219	
-151.701	
0
Wijziging actuariële grondslagen	
	
0	
-6.962	
0
Andere oorzaken	
	
-2.696	
-3.894	
-125
Resultaat	
	
30.826	
-27.066	
170.295
Mutatie premie-/toeslagreserve	
	
-1.139	
-2.835	
0
Resultaat naar overige reserves	
	
29.687	
-29.901	
170.295

--- PAGE 36 ---
36
Kosten van het pensioenbeheer en het vermogensbeheer
Kosten pensioenbeheer
Kosten van het pensioenbeheer (inclusief btw) bestaan uit:
	
	
2023	
	
2022
Administratie-, advies- en uitvoeringskosten	
	
5.103	
	
4.593
Bezoldiging bestuur, RvT en VO	
	
506	
	
474
Overige bestuurskosten	
	
103	
	
226
Loonkosten	
	
116	
	
111
Kosten extern toezicht en zelfregulering	
	
159	
	
124 
Contributie Pensioenfederatie	
	
30	
	
30
Totaal	
 	
6.017	
	
5.558
Aantal actieve deelnemers en pensioengerechtigden	
 	
31.004	
	
29.571
Kosten per deelnemer	
 	
 € 194,06	
	
€ 187,97
In de post Administratie-, advies en uitvoeringskosten zit een bedrag van 480 (2022: 264) aan kosten die aangemerkt kunnen worden 
als eenmalige projectkosten voor de aanstaande transitie naar het nieuwe pensioenstelsel.
	
	
2023	
	
2022
Aantal actieve deelnemers en pensioengerechtigden	
	
31.004	
	
29.571
Kosten per deelnemer definitie Pensioenfederatie	
	
€ 194,06	
	
€ 187,97
Kosten per deelnemer def. Pensioenfederatie excl. projectkosten NPS	
	
€ 178,59	
	
€ 179,03
Totaal aantal actieve, slapende en pensioengerechtigde deelnemers	
	
64.692	
	
62.493
Kosten per deelnemer o.b.v. totaal aantal verzekerden	
	
€ 93,00	
	
€ 88,94
12-maandsgemiddeld belegd vermogen 	
	€ 1.577.855.000	
	€ 1.707.773.651
Kosten pensioenbeheer in procenten belegd vermogen	
	
0,38%	
	
0,33%
Kosten toezicht en zelfregulering per deelnemer def. Pensioenfederatie	
	
€ 5,14	
	
€ 3,88
Toelichting ontwikkeling kosten pensioenbeheer
De kosten pensioenbeheer voor verslagjaar 2023 zijn zowel in absolute zin als ook per deelnemer gestegen. De oorzaak daarvan ligt 
in het feit dat naast de lichte toename van vrijwel alle reguliere kosten met name de (advies)kosten inzake de voorbereiding op de 
Wtp fors zijn toegenomen . En dit ondanks dat alle categorieën deelnemersgroepen in aantal zijn toegenomen. Indien de eenmalige 
projectkosten voor de transitie buiten beschouwing worden gelaten, zijn de kosten per deelnemer licht gedaald. De oorzaak hiervan is 
het toegenomen aantal deelnemers en pensioengerechtigden.
De kosten uitgedrukt in een percentage van het gemiddelde belegd vermogen zijn ook licht gestegen. De oorzaak hiervan is de 
combinatie van de daling van het gemiddelde belegd vermogen in 2023 en de gestegen uitvoeringskosten in 2023.

--- PAGE 37 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Foodservice en Groothandel in Levensmiddelen Jaarverslag 2023	
37
Kosten vermogensbeheer
Het beheersen van de kosten is een belangrijke taak van de Balansmanagementcommissie. De kostenbeheersing wordt in de eerste 
plaats vormgegeven door in de investment case voor elke beleggingscategorie stil te staan bij de kosten. Indien de kosten voor 
een bepaalde categorie hoog zijn, kan dit reden zijn om de categorie als niet-investeerbaar te beoordelen. Vervolgens wordt de 
kostenbeheersing verder vormgegeven door kritisch te blijven op de kosten van individuele beleggingsfondsen en door te blijven 
monitoren in de markt wat de kosten zijn voor bepaalde categorieën bij andere partijen.
Kosten van het vermogensbeheer kunnen in twee categorieën worden onderscheiden:
	–
De eerste categorie betreft de kosten zoals die in de jaarrekening zijn verwerkt, waaronder de beheervergoeding van de 
vermogensbeheerder(s), het bewaarloon, kosten van advisering bij het vermogensbeheer, kosten accountant betreffende het 
vermogensbeheer en kosten met betrekking tot de beleggingsadministratie.
	–
De tweede categorie betreft kosten die rechtstreeks ten laste van het beleggingsrendement zijn gebracht. Deze kosten zijn 
dus niet inbegrepen in de kosten van de vermogensbeheerder(s) zoals opgenomen in de jaarrekening. Daarbij worden er nog 
transactiekosten en aan- en verkoopkosten gemaakt.
In onderstaande tabel worden alleen de kosten weergegeven die in de jaarrekening zijn opgenomen (eerste categorie). Dit betreffen 
kosten die direct door het pensioenfonds betaald zijn. Dit betreft een bedrag van 1.464 (2022: 1.443).
In de jaarrekening worden deze kosten als volgt verantwoord:
	
	
2023	
	
2022
Kosten jaarrekening vermogensbeheer
Beheerloon 	
	
1.006	
	
1.056
Kosten advisering 	
	
  238	
	
195
Bankkosten	
	
6	
	
2
Beleggingsadministratie 	
	
 191	
	
169
Kosten huisaccountant 	
  	
23	
	
22
Teruggaaf BTW	
	
0	
	
0
Totaal kosten vermogensbeheer	
	
1.464	
	
1.443
De kosten voor beheerloon zijn (in Euro’s) gedaald als gevolg van het gedaalde belegd vermogen. De kosten voor advisering 
zijn iets gestegen ten opzichte van 2022, onder andere vanwege advieskosten omtrent het nieuwe pensioenstelsel. De 
beleggingsadministratiekosten zijn (in Euro’s) ook gestegen.
	
	
2023	
	
2022
Jaarrekening	
	
1.464	
	
1.443
Kosten binnen fondsen	
	
1.592	
	
1.496
Transactiekosten	
	
925	
	
815

--- PAGE 38 ---
38
De tweede categorie betreft kosten die rechtstreeks ten laste van het beleggingsrendement zijn gebracht. Dit zijn bijvoorbeeld 
administratiekosten en kosten voor de custodian van de vermogensbeheerder zelf. Deze kosten zijn dus niet inbegrepen in de kosten 
van de vermogensbeheerder(s) zoals opgenomen in de jaarrekening en zijn in de jaarrekening verrekend in de beleggingsopbrengsten. 
In 2023 betreft dit een bedrag van 1.592 (2022: 1.496).
Ook worden er nog transactiekosten en aan- en verkoopkosten gemaakt. Deze bedroegen in 2023 925 (2022: 815). Deze 
transactiekosten liggen hoger dan in 2022, omdat er in 2023 sprake was van langdurig verhoogde marktvolatiliteit (met name in de 
rentemarkt). De totale kosten voor vermogensbeheer bedroegen in 2023 3.981 (2022: 3.754).
De kosten worden in onderstaande tabel weergegeven als percentage van het totale vermogen.
	
x € 1.000	
	
2023	
2022
Gemiddeld belegd vermogen over 2023	
1.577.855
Kosten vermogensbeheer (in € 1.000 en als % van gem. vermogen) 	
3.056	
	
0,17%	
0,17%
Transactiekosten (in € 1.000 en als % van gem. vermogen)	
925	
	
0,08%	
0,05%
Totale kosten vermogensbeheer	
3.981	
	
0,25%	
0,22%
In vergelijking met 2022 zijn de kosten als percentage van het totale vermogen gestegen. Deze stijging komt met name voort uit 
het feit dat er hogere transactiekosten zijn gemaakt in 2023. De verwachte toegevoegde waarde van het dynamische beleid is op 
lange termijn vele malen hoger dan de extra transactiekosten. De (hogere) transactiekosten worden daarom geaccepteerd en zijn 
conform verwachting, gegeven het aantal transacties dat is uitgevoerd in 2023 als gevolg van het dynamische beleid. Dit beleid en de 
uitwerking wordt periodiek geëvalueerd. Hiernaast zijn ook de kosten voor het vermogensbeheer gestegen doordat de allocatie naar 
minder liquide categorieën met hogere beheerkosten iets is gestegen. Tevens zijn er bepaalde vaste kosten die niet direct dalen als het 
vermogen daalt, zoals de kosten voor de custodian, beleggingscommissie en advieskosten.
BPF Foodservice belegt niet in beleggingsfondsen waarbij sprake is van een (extra) vergoeding aan de vermogensbeheerder voor het 
genereren van positieve rendementen. Zodoende zijn er geen performance gerelateerde kosten gemaakt.
In onderstaande tabel wordt een verdere opsplitsing weergegeven van alle kosten die BPF Foodservice maakt in verband met 
vermogensbeheer. Met deze tabel tracht het pensioenfonds invulling te geven aan de aanbevelingen van de Pensioenfederatie: het 
relateren van de kosten aan de gekozen beleggingsmix en aan het rendement over een langere termijn.
In de tabel worden de volgende kosten weergegeven: per beleggingscategorie de kosten opgesplitst naar beheerkosten, 
transactiekosten en overige kosten. Deze kosten zijn ook voor de valuta-afdekking weergegeven. Ten slotte zijn ook de kosten voor de 
custodian, de accountant, de Balansmanagementcommissie en de externe adviseur opgenomen in de tabel.
Naast de absolute eurobedragen zijn ook de kosten weergegeven als percentage van het belegd vermogen (AuM) om daarmee de 
relatieve kosten van de verschillende componenten met elkaar te kunnen vergelijken.
In de tabel worden tevens rendementen weergegeven.

--- PAGE 39 ---
Stichting Bedrijfstakpensioenfonds voor de Foodservice en Groothandel in Levensmiddelen Jaarverslag 2023	
39
	
Overzicht kosten vermogensbeheer inclusief advies en ondersteuning
 	
 Beheerkosten	
Transactie- en overige kosten	
Totaal	
Rendement (5-jrs)
 	
 	
Assets	
	
%	 Trans-	
%	
Ove-	
%	
	
%	
	
	
netto
	
	
under	
	
van	
actie	
van	
rige	
van	
	
van	
Netto	 Bench-	
out
	
	
Manag.	
€	
 AuM	 kosten	
AuM	 kosten	
AuM	 Totaal	
AuM	 Return	
mark	
perf.

1	
Beheerkosten per categorie	
1.577.855	 2083,8	 0,13%	
925,2	 0,06%	
315,6	 0,02%	 1.240,7	 0,08%
1a   Robeco-LDI	
379.916	
436,0	
0,11%	
531,7	
0,14%	
20,2	
0,01%	
551,9	
0,15%	 -7,80%	 -7,80%	
0,00%
Robeco-euro bedrijfsobligaties	
199.132	
198,5	
0,10%	
165,4	
0,08%	
20,1	
0,01%	
185,5	
0,09%	
0,65%	
0,25%	
0,40%
Robeco-global bedrijfsobligaties	
195.903	
195,2	
0,10%	
163,2	
0,08%	
19,0	
0,01%	
182,2	
0,09%	
1,05%	
0,43%	
0,62%
1b   SAREF-hypotheken	
206.875	
662,0	
0,32%	
0,0	
0,00%	
0,0	
0,00%	
0,0	
0,00%	 -0,86%	 -0,86%	
0,00%
1c    SSGA-aandelen ontwikkeld	
359.961	
94,6	
0,03%	
36,0	
0,01%	
144,0	
0,04%	
180,0	
0,05%	 14,27%	 13,98%	
0,29%
SSGA-aandelen opkomend	
62.718	
12,5	
0,02%	
12,5	
0,02%	
62,7	
0,10%	
75,3	
0,12%	
3,67%	
4,19%	 -0,51%
1d   LGIM-EMD HC	
40.498	
40,5	
0,10%	
12,1	
0,03%	
16,2	
0,04%	
28,3	
0,07%	 -0,94%	 -1,26%	
0,33%
LGIM-EMD LC	
41.719	
41,7	
0,10%	
4,2	
0,01%	
33,4	
0,08%	
37,5	
0,09%	 -0,77%	 -0,75%	 -0,02%
1e Altera vastgoed winkels	
51.334	
226,9	
0,44%	
0,0	
0,00%	
0,0	
0,00%	
0,0	
0,00%	
nb	
nb	
nb
Altera vastgoed woningen	
39.800	
175,9	
0,44%	
0,0	
0,00%	
0,0	
0,00%	
0,0	
0,00%	
nb	
nb	
nb
2 	
Valuta afdekking	
1.577.855	
97,1	 0,01%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%
3 	
Kosten bewaarloon	
1.577.855	
190,9	 0,01%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%
4 	
Kosten accountant	
1.577.855	
23,3	 0,00%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%
5 	
Kosten 
	
Balansmanagementcommissie	
1.577.855	
125,7	 0,01%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%
6 	
Advieskosten	
1.577.855	
219,2	 0,01%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%	
0,0	 0,00%
7 	
Totaal	
1.577.855	 2.740,0	 0,17%	
925,2	 0,06%	
315,6	 0,02%	 1.240,7	 0,08%	 1,58%	 1,40%	 0,18%
Toelichting bij de tabel:
	–
De kosten uit de jaarrekening zijn niet direct te herleiden uit bovenstaande tabel. Dit komt omdat een deel van de kosten in 
rekening worden gebracht binnen de beleggingsfondsen en een deel via facturen. De 1.464 uit de jaarrekening is dan als volgt na 
te rekenen:
•	
De totale beheerkosten in bovenstaande tabel (2.740)
•	
minus de beheerkosten voor SAREF (662), SSGA - aandelen opkomend (13), Altera vastgoed winkels (227) en woningen (176)
•	
minus de kosten voor valuta-afdekking binnen de beleggingsfondsen (97)
•	
minus de kosten voor de Balansmanagementcommissie (126)
	–
Op basis van de tabel kan geconcludeerd worden dat de transactiekosten voor een groot deel veroorzaakt worden door LDI en 
wereldwijde bedrijfsobligaties. De transactiekosten zijn op totaal niveau met 0,06% nog steeds relatief laag.
	–
De overige kosten betreffen kosten van de tweede categorie, zoals administratiekosten en custodiankosten, die binnen de 
beleggingsfondsen worden afgerekend. Deze kosten zijn met name afhankelijk van het type beleggingen en in mindere mate 
van de omvang van het beleggingsfonds. Als het totale vermogen van een beleggingsfonds stijgt, zullen de overige kosten als 
percentage daarvan daarom doorgaans dalen. Deze overige kosten zijn doorgaans hoger bij beleggingen uit opkomende markten 
(EMD en aandelen opkomend).
	–
In de laatste kolommen worden de rendementen weergegeven per categorie over de afgelopen 5 jaar, met uitzondering van EMD. 
Voor deze fondsen is slechts 4 jaar historie beschikbaar. Deze historie is aan de korte kant om een goed oordeel te geven over de 
rendementen versus kosten. Vanwege de beperkte historie van de vastgoedfondsen is het ook lastig om de rendementen direct te 
relateren aan de kosten. Daarom zijn hiervoor nog geen rendementen opgenomen.

--- PAGE 40 ---
40
	–
Bij EMD LC is wel te zien dat er sprake is van een lichte underperformance van 0,02%. Dit ligt echter in lijn der verwachting, 
aangezien het bij deze categorie niet mogelijk is om de index volledig te repliceren en de bijbehorende kosten volledig te 
compenseren met efficiënt portefeuille management. 
	–
Bij de categorieën met voldoende beschikbare historie, blijkt in veel gevallen sprake van outperformance van de benchmark, 
zelfs na aftrek van kosten, met name wat betreft credits (voor deze categorie ligt het ook het meest voor de hand vanwege actief 
beheer). Bij het aandelen ontwikkelde markten fonds is het rendement ook hoger dan de benchmark. Dit komt omdat er minder 
belasting wordt betaald over dividenden dan in de benchmark. Bij het aandelen opkomende markten fonds is dit niet het geval, 
waardoor er wel sprake is van een underperformance ten opzichte van de benchmark als gevolg van kosten.
Ook voor de kosten vermogensbeheer vergelijkt het bestuur deze met een groep geselecteerde bedrijfstakpensioenfondsen
(benchmarking). 
Het totaal aan pensioenbeheer en vermogensbeheerkosten
In het huidige pensioenstelsel zijn de kosten van pensioenbeheer en vermogensbeheer een post in de resultatenrekening. Daarmee 
hebben ze weinig directe invloed op het individuele pensioenresultaat. In het nieuwe pensioenstelsel zullen deze kosten naar 
verwachting echter direct verrekend gaan worden met het persoonlijk pensioenkapitaal. Het bestuur hecht er daarom waarde aan 
het kostenoverzicht uit te breiden met een aanvullend kengetal, de totale kosten per deelnemer, op basis van álle deelnemers (dus 
actieven, slapers én pensioengerechtigden). Het bestuur is van mening dat dit kengetal het meest transparante beeld geeft van de 
kostenlast voor de individuele deelnemer en veranderingen daarin.
Het totaal aan pensioenbeheer en vermogensbeheerkosten (excl. transactiekosten) in 2023, uitgedrukt in een percentage van het 
12-maandsgemiddelde belegd vermogen bedraagt 0,63% (2022: 0,50%). De toename is het gevolg van toegenomen pensioenbeheer- 
en vermogensbeheerkosten en met name het gevolg van de afname van het gemiddelde belegde vermogen. 
Uitbesteding en risicomanagement
Vanuit de missie en visie van het pensioenfonds, namelijk het streven naar de meest passende pensioenregeling ten behoeve van alle 
(gewezen) deelnemers en pensioengerechtigden heeft het bestuur besloten tot uitbesteding van (veel van) de (kern)activiteiten van 
het pensioenfonds.
Aan uitbesteding is voor het pensioenfonds een aantal risico’s verbonden. Het bestuur heeft daarom beleid vastgesteld voor 
de beheersing van risico’s die samenhangen met uitbesteding van (delen van de) bedrijfsprocessen. Doelstelling van het 
uitbestedingsbeleid is het waarborgen van continuïteit en constante kwaliteit van de dienstverlening.
Het dagelijks bestuur is verantwoordelijk voor de uitvoering en monitoring van het uitbestedingsbeleid. De toepassing van het 
uitbestedingsbeleid en het eerstelijns-risicomanagement wordt uitgevoerd door de commissies.
Uitbesteding en evaluatie uitvoering
ISAE-rapportages
BPF Foodservice heeft het vermogensbeheer en de pensioenuitvoering uitbesteed aan diverse partijen (zie bijlage organisatie 
pensioenfonds). Van deze uitbestedingspartners ontvangt BPF Foodservice jaarlijks een ISAE 3402 of een vergelijkbare rapportage. In 
deze rapportages verantwoorden de dienstverleners zich over consistente en correcte uitvoering van de aan hen uitbestede processen. 
Ook over de beheersmaatregelen, waaronder begrepen de beheersmaatregelen die ten grondslag liggen aan hun jaarrekening.
Ook in 2023 heeft BPF Foodservice de ISAE-rapportages van de uitbestedingspartners beoordeeld. De bevindingen over 2023 hebben 
niet geleid tot materiële opmerkingen bij de uitbestedingspartners van BPF Foodservice. Er zijn bij de vermogensbeheerders wel 
