=== BOUW PAGES 25-50 ===

--- PAGE 25 ---
Tabel 4: Vergoeding bestuursleden 2023 en 2022 (bedragen excl. btw, 
onkostenvergoedingen en reiskosten)
Naam
Functie
Vergoeding 
2023
Vergoeding 
2022
C.A.J. Bastiaansen1
Secretaris (werkgever)
70.700
72.585
A.A. Boot
Bestuurslid
65.324
59.472
L.J.H. Ceelen2
Voorzitter (werkgever)
95.298
59.472
R.M. Schoutsen
Bestuurslid
65.324
59.472
E. Lundgren
Voorzitter (werknemer)
97.986
89.208
M.A. Blomberg
Secretaris (werknemer)
65.324
59.472
C.H.P. Smits-van Beijeren Bergen en Henegouwen
Bestuurslid
65.324
59.472
N. van den Berg
Bestuurslid
65.324
59.472
E. Deuling
Bestuurslid
65.324
59.472
C. Steenmeijer
Bestuurslid
65.324
59.472
C.A.M. van Eggermond
Expert-bestuurslid
65.324
59.472
J.H.G. Snijders
Expert-bestuurslid
65.324
59.472
P.G.E. van Gent
Bestuurslid
65.324
15.736
L.R. Verweij (per 01-10-2023)
Bestuurslid
16.533
-
D.J. Verhoeven (tot 20-07-2022)
Voorzitter (werkgever)
-
49.868
R.E. Hulshof (tot 01-10-2022)
Bestuurslid
-
43.736
933.757
865.853
[1] Na het overlijden van Dhr. D.J. Verhoeven is Dhr. C.A.J. Bastiaansen van 20 juli 2022 tot 27 februari 2023 tijdelijk voorzitter 
(werkgever) geweest.
[2] Vanaf 27 februari 2023 Voorzitter (werkgever)
Tabel 5: Vergoeding leden Raad van Toezicht 2023 en 2022 (bedragen excl. btw, 
onkostenvergoedingen en reiskosten)
Naam
Functie
Vergoeding 
2023
Vergoeding 
2022
M.R. Oostenbrink
Voorzitter
23.999
22.500
E. de Weerd
Lid
18.707
17.763
J.F.M. van der Meer
Lid
18.707
9.013
R. Hommes (tot 01-07-2022)
Lid
-
8.750
61.413
58.026
Communicatie
BpfBOUW heeft in 2022 een communicatiebeleidsplan vastgesteld dat richting geeft aan de communicatie voor 
de jaren 2023 en 2024. Deze communicatie dient vooral een bijdrage te leveren aan het zijn van een betrokken 
pensioengids. BpfBOUW laat daarbij zien:
• waar zij voor staat zodat men zich een juist beeld kan vormen over het fonds;
• dat zij zorgt voor een substantiële vermeerdering van de premies door grootschalig maatschappelijk 
verantwoord te beleggen, wat leidt tot een solide pensioen voor de deelnemer;
• dat zij communiceert in toegankelijke taal die deelnemers en werkgevers aanzet tot actie en die contact met het 
fonds stimuleert;
• dat zij zichtbaar opkomt voor de belangen van alle deelnemers en werkgevers: bpfBOUW is van en voor 
de bouwnijverheid;
• dat zij deelnemers adequaat begeleidt tijdens persoonlijk relevante momenten, inspireert om met pensioen aan 
de slag te gaan en begeleiding geeft bij keuzes over geld voor later.
De toeslag van de pensioenen was een van de belangrijke communicatiemomenten in het verslagjaar 2023. Het 
bestuur van bpfBOUW heeft besloten de pensioenen per 1 januari 2024 niet te verhogen, omdat de prijzen tussen 
september 2022 tot en met september 2023 zijn gedaald. Hoewel dit voor veel deelnemers een teleurstellende 
25
Pensioenuitvoering en communicatie

--- PAGE 26 ---
boodschap was, vindt bpfBOUW het belangrijk om vast te houden aan het huidige beleid. Een ander belangrijk 
communicatiethema in 2023 was de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel. De komende jaren zal de informatie 
over deze transitie specifieker worden, opdat deelnemers en werkgevers steeds beter weten wat dit voor hen 
gaat betekenen.
In het begin van het tweede kwartaal van 2023 werd gestart met een nieuwe contentstrategie, waarbij social 
media een belangrijk onderdeel vormen. Het doel was om via communicatie op social media grote groepen 
deelnemers tegelijk te bereiken. Een doel dat behaald werd: het fonds bereikte op deze manier een groot aantal 
deelnemers en wist hen ook te boeien. Zo werd er doorgeklikt naar de website van bpfBOUW voor meer informatie, 
zoals het bekijken van informatieve video's of in te loggen op Mijn Bouwpensioen.
Ook het magazine Bouwpensioen en de nieuwsbrieven vormen belangrijke communicatiemiddelen om mensen te 
inspireren en aan te zetten om zich te verdiepen in hun pensioen. In 2023 is een nieuwe bladformule voor dit 
magazine ontwikkeld die beter aansluit bij de eerder genoemde contentstrategie en bijhorende verhaallijnen.
Sinds eind 2022 vraagt bpfBOUW ieder half jaar aan deelnemers en werkgevers wat hun beeld van het fonds is. 
Uit dit onderzoek blijkt dat het grootste deel van de respondenten een positief beeld van het fonds heeft. Daarbij 
geeft het merendeel van de gepensioneerden aan tevreden te zijn met de keuzes die ze bij hun pensionering 
hebben gemaakt.
Zorgplicht en keuzebegeleiding
Op 1 juli 2023 is de nieuwe open norm keuzebegeleiding in werking getreden, dit als uitbreiding van de wettelijke 
zorgplichteisen en onderdeel van de Wet toekomst pensioenen. Om deze nieuwe open norm te implementeren 
in de huidige dienstverlening heeft het fonds wijzigingen doorgevoerd in alle relevante communicatiemiddelen en 
-kanalen. Daarnaast hebben alle medewerkers die direct contact hebben met deelnemers een opleiding gevolgd 
om invulling te geven aan de wettelijke vereisten voor keuzebegeleiding.
Met het in lijn brengen van de dienstverlening met deze open norm kan bpfBOUW deelnemers nog adequater 
begeleiden bij het maken van een keuze binnen de pensioenregeling. Na de implementatie wordt zorg gedragen 
voor de doorontwikkeling van keuzebegeleiding als onderdeel van de wettelijke zorgplichteisen, zodat blijvend 
wordt voldaan aan de wet- en regelgeving.
Klachten
BpfBOUW heeft een klachtenprocedure. Tot 1 april 2024 zag deze er als volgt uit:
26
Pensioenuitvoering en communicatie

--- PAGE 27 ---
Met ingang van 1 januari 2024 maakt de Ombudsman Pensioenen deel uit van de per 1 januari 2024 opgerichte 
Geschillen Instantie Pensioenfondsen.
BpfBOUW kwalificeert iedere uiting van ontevredenheid als een klacht. De pensioenadministratie handelt in eerste 
instantie de klachten af.
Is de klacht van de deelnemer of rechthebbende niet opgelost? Dan neemt de klachtencommissie van bpfBOUW de 
klacht in behandeling:
• Als de klacht over de wijze van uitvoering door de pensioenadministratie gaat; of
• Als er een klacht is over de interpretatie van de bepalingen van de statuten en/of de pensioenreglementen.
De klachtencommissie is in 1996 in opdracht van bpfBOUW opgericht. De klachtencommissie legt ieder 
jaar verantwoording af aan het bestuur in een afzonderlijk jaarverslag. Klagers (deelnemers of overige 
rechthebbenden) hebben de mogelijkheid om in bezwaar te gaan tegen de uitspraak van de klachtencommissie. 
De Commissie Pensioenzaken, Reglementen en Communicatie (Commissie PRC) oordeelt over het bezwaar. 
Klachten waarbij een beroep wordt gedaan op hardheid (bijzondere omstandigheden) worden altijd voorgelegd 
aan de Commissie PRC. De pensioenadministratie en de klachtencommissie hebben geen mandaat om hierover 
te oordelen.
Klachten die niet intern worden opgelost, kunnen uitmonden in een geschil. Geschillen kunnen met ingang van 
1 januari 2024 worden voorgelegd aan de stichting Geschillen Instantie Pensioenfondsen, waar de Ombudsman 
Pensioenen deel van uitmaakt. Ook klachten die niet binnen de wettelijk genoemde termijnen zijn behandeld, 
kunnen worden voorgelegd aan de stichting Geschillen Instantie Pensioenfondsen zonder de volledige interne 
procedure te hebben doorlopen. Klagers zijn ook altijd vrij om hun klacht, op elk moment, voor te leggen aan de 
burgerlijke rechter.
Nieuwe klachtenreglement bpfBOUW
Per 1 juli 2023 is de klachtenprocedure van bpfBOUW gewijzigd. Aanleiding hiervoor is de Wet Toekomst 
Pensioenen en het Besluit uitvoering Pensioenwet die per 1 juli 2023 in werking zijn getreden. Op basis van 
het voormelde dient de pensioenuitvoerder over een interne klachten- en geschillenprocedure te beschikken. 
27
Pensioenuitvoering en communicatie

--- PAGE 28 ---
BpfBOUW beschikte over een klachtenprocedure, maar de volledige klachtenprocedure was niet verankerd in een 
reglement. Het reglement van de klachtencommissie van bpfBOUW is daarvoor als basis genomen. Voormelde 
reglement van de klachtencommissie is omgezet in een nieuw klachtenreglement voor de hele klachtenprocedure 
van bpfBOUW.
Het nieuwe reglement klachtenprocedure van 1 juli 2023 is gepubliceerd op de website van bpfBOUW. Dit is in 
2024 opnieuw gewijzigd nu bijvoorbeeld bekend is dat de externe geschilleninstantie ‘de Geschillen Instantie 
Pensioenfondsen’ is geworden en er begripsbepalingen in de 'Gedragslijn goed omgaan met Klachten' zijn 
gewijzigd. Ook worden er termijnen van afhandeling opgenomen.
Klachtencommissie bpfBOUW is vervallen per 1 april 2024
Door de ontwikkelingen op het gebied van klachten is het volledige traject van klachtenbehandeling onder 
de loep genomen. De klager zelf staat centraal, waarbij gekeken is hoe zijn klacht zo efficiënt mogelijk kan 
worden behandeld. Het aantal klachten dat de klachtencommissie behandelde toonde een dalende trend. Dit 
kan onder meer verklaard worden doordat klagers zich steeds vaker beroepen op redelijkheid en billijkheid. De 
klachtencommissie is niet bevoegd om daar een uitspraak over te doen. Daarnaast is de fase ‘beslissing door 
de pensioenadministratie’ versterkt, waarbij de expertise van de leden van klachtencommissie eerder wordt 
benut. Ook is er sinds 1 juli 2023 een wettelijke afhandeltermijn van 10 tot 12 weken voor de gehele interne 
klachtenprocedure: van administratie tot en met Commissie PRC. Bovenstaande ontwikkelingen hebben tot gevolg 
dat het bestuur besloot om de klachtencommissie van bpfBOUW te laten vervallen per 1 april 2024. Deze wijziging 
is ook opgenomen in het reglement klachtenprocedure van bpfBOUW.
De klachtenprocedure komt er dan als volgt uit te zien:
Adviescommissie Algemene wet bestuursrecht
Het komt voor dat werkgevers niet willen deelnemen aan de pensioenregeling van bpfBOUW. In dat geval kunnen 
ze een verzoek indienen tot vrijstelling. Als het fonds dit verzoek afwijst, kan de werkgever hiertegen bezwaar 
maken. Het kan ook zo zijn dat een werkgever vrijstelling heeft, maar dat bpfBOUW besluit om de vrijstelling in 
te trekken. Ook tegen deze besluiten kan een werkgever bezwaar maken. De adviescommissie Algemene wet 
bestuursrecht beoordeelt de bezwaren. De adviescommissie is ingesteld door en adviseert het bestuur over de 
ingediende bezwaarschriften. Het bestuur van bpfBOUW neemt uiteindelijk een besluit. De adviescommissie heeft 
in 2023 geen dossiers behandeld.
28
Pensioenuitvoering en communicatie

--- PAGE 29 ---
Financiële ontwikkeling
Algemene reserve en dekkingsgraad
De algemene reserve is bedoeld voor toeslagverlening en om beleggings- en verzekeringstechnische risico’s op te 
vangen. Deze reserve vormt het beschikbaar eigen vermogen dat wordt meegenomen bij de vaststelling van de 
feitelijke dekkingsgraad. De feitelijke dekkingsgraad drukt de verhouding uit tussen het beschikbaar vermogen van 
bpfBOUW enerzijds en de technische voorzieningen en de voorzieningen voor risico van deelnemers anderzijds.
Het beschikbaar vermogen van het fonds is het totaal van de technische voorzieningen, de voorzieningen voor 
risico van deelnemers en de algemene reserve.
Dekkingsgraad ultimo 2023
De feitelijke dekkingsgraad van bpfBOUW bedroeg eind 2023 123,9 procent, een stijging van 1,8 procentpunt ten 
opzichte van de feitelijke dekkingsgraad eind 2022. De beleidsdekkingsgraad was eind 2023 124,7 procent. Dit 
is een daling van 6,8 procentpunt ten opzichte van de beleidsdekkingsgraad eind 2022. De beleidsdekkingsgraad 
eind 2023 is het gemiddelde van de twaalf dekkingsgraden per maandeinde in 2023.
De dekkingsgraad
Het fonds bepaalt de feitelijke dekkingsgraad door te berekenen in welke mate de pensioenverplichtingen van het 
fonds worden gedekt door het beschikbaar vermogen. Het deel van het beschikbaar vermogen dat niet nodig is ter 
dekking van de pensioenverplichtingen vormt de algemene reserve.
Eind 2023 bedroeg de algemene reserve 12,6 miljard euro. De technische voorzieningen en voorzieningen voor 
risico van deelnemers bedroegen toen samen 52,6 miljard euro. Daarmee kwam de feitelijke dekkingsgraad 
eind 2023 op 123,9 procent. De beleidsdekkingsgraad eind 2023 bedroeg 124,7 procent.
In de reële dekkingsgraad wordt de verwachte stijging van de prijzen meegenomen. Een reële dekkingsgraad van 
100 procent wil zeggen dat het fonds naar verwachting voldoende vermogen heeft om alle pensioenen, verhoogd 
met de verwachte toekomstige stijging van de prijzen, te kunnen uitbetalen. De reële dekkingsgraad eind 2023 is 
92,3 procent, berekend met de voorgeschreven inflatiecurve.
29
Financiële ontwikkeling

--- PAGE 30 ---
Ontwikkeling van de dekkingsgraad
De onderstaande tabel geeft de ontwikkeling van de feitelijke dekkingsgraad, de beleidsdekkingsgraad en de reële 
dekkingsgraad over de afgelopen 5 jaar weer.
Tabel 6: Verloop van de dekkingsgraad, beleidsdekkingsgraad en reële 
dekkingsgraad over de afgelopen 5 jaar
Jaar
Dekkingsgraad ultimo jaar
Beleidsdekkingsgraad 
ultimo jaar
Reële dekkingsgraad 
ultimo jaar
2023
123,9
124,7
92,3
2022
122,1
131,5
99,9
2021
125,3
119,3
96,7
2020
111,6
105,8
86,8
2019
114,4
112,4
90,6
Financiële positie
De Pensioenwet stelt een aantal financiële eisen aan pensioenfondsen. Het uitgangspunt daarbij is dat een 
pensioenfonds al zijn huidige én toekomstige financiële verplichtingen kan nakomen. Om hieraan te voldoen, dient 
het pensioenfonds een buffer aan te houden om zo de kans op een verlaging van de pensioenen te verkleinen. Om 
dit te bewerkstelligen moet de waarde van de bezittingen van het pensioenfonds de waarde van de aangegane 
pensioenverplichtingen overtreffen.
De aanwezige buffer per 31 december 2023 is, op basis van de feitelijke dekkingsgraad, hoger dan de benodigde 
buffer. Dit geldt eveneens voor de beleidsdekkingsgraad. Er was daarom geen sprake van een tekort. In de 
volgende paragrafen wordt dit toegelicht.
Voorziening pensioenverplichtingen
De voorziening pensioenverplichtingen geeft de contante waarde weer van alle uitstaande pensioenverplichtingen 
van het fonds aan de (gewezen) deelnemers en pensioengerechtigden. Met andere woorden omvat dit 
het volledige bedrag aan pensioenen dat het fonds nu en in de toekomst naar verwachting moet 
uitbetalen. Daarbij wordt geen rekening gehouden met eventuele toekomstige toeslagverlening. De voorziening 
pensioenverplichtingen voor risico fonds is gelijk aan de totale voorziening pensioenverplichtingen van bpfBOUW, 
exclusief het beleggingskapitaal voor risico deelnemers uit de regeling BeterExcedent en het beleggingskapitaal 
voor risico deelnemers uit de nettopensioenregeling.
Hoogte van de voorziening pensioenverplichtingen
De totale voorziening pensioenverplichtingen was ultimo 2023 52,6 miljard euro. Dit is dus de contante waarde 
van alle pensioenaanspraken en de beleggingskapitalen van de regeling BeterExcedent en nettopensioenregeling 
van de (gewezen) deelnemers en pensioengerechtigden. Bij de berekening van de contante waarde van de 
pensioenaanspraken baseert het fonds zich op de rentetermijnstructuur van ultimo 2023 en de per die datum 
van toepassing zijnde actuariële grondslagen en veronderstellingen. Het fonds toetst deze grondslagen en 
veronderstellingen periodiek.
Grondslagenonderzoek 2023
Elk jaar voert bpfBOUW een onderzoek uit naar de actuariële grondslagen. Met het grondslagenonderzoek 2023 
is onder meer onderzocht of de opslag voor het latent wezenpensioen toereikend is. Deze opslag bedraagt 
1,2 procent op de voorziening voor latent partnerpensioen behorende bij niet-ingegane ouderdomspensioenen. 
Bij pensionering en in geval van overlijden vóór de pensioendatum valt deze opslag vrij. Deze vrijval komt ter 
beschikking om de in dat jaar ingaande wezenpensioenen en mutaties van reeds ingegane wezenpensioenen te 
30
Financiële ontwikkeling

--- PAGE 31 ---
financieren. Aan de hand van realisaties van de afgelopen jaren is getoetst of de huidige opslag nog passend is. 
De uitkomsten van het onderzoek geven geen aanleiding om de opslag voor latent wezenpensioen aan te passen.
In het onderzoek van 2023 zijn ook de zogenaamde overgangskansen onderzocht, zoals de uittredingskansen, de 
promotiekansen en de leeftijdsverdeling van nieuwe toetreders tot de pensioenregeling. De overgangskansen 
worden gebruikt voor prognoses voor bijvoorbeeld ALM-studies, haalbaarheidstoetsen en berekeningen in 
het kader van het nieuwe pensioenstelsel. Naar aanleiding van het onderzoek zijn de uittredingskansen 
en de leeftijdsverdeling van nieuwe toetreders aangepast. Deze aanpassingen hebben geen impact op de 
voorziening pensioenverplichtingen.
Daarnaast is onderzocht of de huidige vergoedingen voor administratie- en communicatiekosten in de premies 
voor de regeling BeterExcedent toereikend zijn om de feitelijk gemaakte kosten voor de uitvoering van deze 
regeling te dekken. Naar aanleiding van het onderzoek is besloten de huidige vergoedingen niet aan te passen, 
afgezien van de contractueel vastgelegde jaarlijkse inflatie-aanpassing.
Ten slotte is het resultaat op kortleven, in aanvulling op de jaarlijkse analyse tijdens het jaarwerk, nader 
geanalyseerd. Omdat het resultaat op de risicodekking van het partnerpensioen (tijdens de actieve deelneming) 
structureel positief is, is besloten vanaf 2024 de jaarlijkse premie voor het risicopartnerpensioen te baseren 
op 60 procent van de berekende risicopremie. Deze aanpassing heeft geen impact op de voorziening pensioen­
verplichtingen.
Vereist vermogen
Pensioenfondsen moeten boven op de voorziening pensioenverplichtingen ook vermogen hebben om met name 
stijgingen van de voorziening pensioenverplichtingen door rentedalingen en waardedalingen van beleggingen te 
kunnen opvangen. De financiële eisen die voor pensioenfondsen gelden, zijn uitgedrukt in een vereist eigen 
vermogen en een minimaal vereist eigen vermogen.
Standaardmodel voor het vaststellen van het vereist eigen vermogen
Voor de vaststelling van het vereist eigen vermogen hanteert bpfBOUW sinds 2007 het standaardmodel 
zoals beschreven in het besluit Financieel Toetsingskader Pensioenfondsen (besluit FTK). Dit standaardmodel 
gaat uit van een aantal risicocategorieën waarvan de beleggingsrisico’s de voornaamste risico's vormen. In 
het standaardmodel worden voorgeschreven negatieve schokscenario’s toegepast zoals een daling van de 
aandelenkoersen of een daling van de rente. Het standaardmodel toont daarmee aan hoe gevoelig het fonds 
is voor dergelijke scenario's.
De scenario's in het standaardmodel corresponderen met een eenjaarsbetrouwbaarheid van 97,5 procent. De 
uitkomst van het standaardmodel is dus het vereist eigen vermogen dat het fonds moet hebben om het komend 
jaar met een kans van 97,5 procent de toegepaste risico's te kunnen opvangen.
De som van de solvabiliteitsbuffers vormt, na toepassing van het diversificatie-effect tussen de risicotypen, het 
vereist eigen vermogen. Het vereist eigen vermogen is dan de maatstaf waartegen het eigen vermogen van 
het fonds (de algemene reserve) wordt afgezet. BpfBOUW heeft voldoende vermogen als het aanwezige eigen 
vermogen van het fonds ten minste gelijk is aan het vereist eigen vermogen. De financiële positie is in dat 
geval voldoende.
Het fonds stelt het vereist eigen vermogen vast op basis van het strategische beleggingsbeleid. Eind 2023 
bedroeg het vereist eigen vermogen op basis van de strategische beleggingsmix 12,5 miljard euro. In tabel 7 is 
31
Financiële ontwikkeling

--- PAGE 32 ---
de uitkomst van het vereist eigen vermogen op basis van de strategische beleggingsmix per 31 december 2023 
schematisch weergegeven.
Tabel 7: Vereist eigen vermogen eind 2023
In miljoenen euro's
Categorie
Buffer in miljoenen euro's
Buffer als percentage 
van de voorziening 
pensioenverplichtingen en 
voorzieningen risico 
deelnemers 2023
Buffer als percentage 
van de voorziening 
pensioenverplichtingen en 
voorzieningen risico 
deelnemers 2022
S1 Renterisico
2.066
3,9
3,7
S2 Zakelijke-waardenrisico
9.167
17,4
17,6
S3 Valutarisico
2.969
5,6
5,9
S4 Grondstoffenrisico
-
-
-
S5 Kredietrisico
2.242
4,3
4,4
S6 Verzekeringstechnisch risico
1.578
3,0
3,0
S7 Liquiditeitsrisico
-
-
-
S8 Concentratierisico
-
-
-
S9 Operationeel risico
-
-
-
S10 Actief-beheerrisico
3.508
6,7
5,2
Diversificatie-effect
-9.025
-17,1
-16,2
Vereist eigen vermogen
12.505
23,8
23,6
Toelichting tabel Vereist eigen vermogen 2023
De hoogte van het vereist eigen vermogen is afhankelijk van de hoogte van de waarde van de beleggingen 
waarmee wordt gerekend. Het vereist eigen vermogen in tabel 7 is bepaald op basis van de benodigde waarde van 
de beleggingen ultimo 2023 en niet op basis van de feitelijke waarde van de beleggingen. De benodigde waarde 
van de beleggingen is de waarde van de beleggingen waarbij het aanwezige eigen vermogen van het fonds gelijk is 
aan het vereist eigen vermogen.
Ultimo 2023 was het vereist eigen vermogen 23,8 procent van de totale voorziening pensioenverplichtingen. 
Ten opzichte van ultimo 2022 is het vereist eigen vermogen met 0,2 procentpunt toegenomen. Deze toename 
is voornamelijk het gevolg van de uitbreiding van de ruimte voor valuta Tactical Asset Allocatie en dynamisch 
beleggingsbeleid, namelijk van 0,54 procentpunt naar 0,92 procentpunt (0,2 procentpunt respectievelijk 
0,72 procentpunt van het vereist eigen vermogen na diversificatie). Hierdoor is de buffer voor het actief-
beheerrisico (S10) toegenomen. De buffer voor het renterisico (S1) is iets toegenomen door de wijziging van 
de rentetermijnstructuur over 2023. Het strategische renteafdekkingspercentage eind 2023 is niet gewijzigd ten 
opzichte van eind 2022. Het zakelijke-waardenrisico (S2) is gedaald door een verschuiving van aandelen van 
opkomende markten naar ontwikkelde markten. Door een verlaging van de valuta-exposure is de buffer voor het 
valutarisico (S3) verlaagd.
Minimaal vereist eigen vermogen
Naast het vereist eigen vermogen bestaat er een tweede ondergrens: het minimaal vereist eigen vermogen. 
Ultimo 2023 was het minimaal vereist eigen vermogen 4,2 procent van de voorziening pensioenverplichtingen. Dit 
percentage is gelijk aan dat van ultimo 2022.
Geen reservetekort
Als het eigen vermogen van het fonds, dat wordt afgeleid van de beleidsdekkingsgraad, lager is dan het vereist 
eigen vermogen, is er sprake van een reservetekort.
32
Financiële ontwikkeling

--- PAGE 33 ---
Eind 2023 was de beleidsdekkingsgraad van bpfBOUW 124,7 procent. Hiervan wordt een eigen vermogen afgeleid 
van 24,7 procent. Het minimaal vereist eigen vermogen van het fonds is 4,2 procent. Hieruit volgt dat het fonds 
eind 2023 beschikte over het minimaal vereist eigen vermogen.
Het vereist eigen vermogen van het fonds was eind 2023 23,8 procent. Omdat het eigen vermogen op basis van 
de beleidsdekkingsgraad eind 2023 (24,7 procent) hoger was dan het vereist eigen vermogen, is de financiële
positie voldoende en is er geen sprake van een reservetekort.
Ontwikkeling van de dekkingsgraad
De feitelijke dekkingsgraad van bpfBOUW is in 2023 gestegen ten opzichte van 2022. Het beleggingsresultaat 
in 2023 leidde tot een stijging van het belegd vermogen. Door de daling van de rente stijgt de hoogte van de 
Pensioenverplichtingen. Beide tezamen resulteerden per saldo in een stijging van de feitelijke dekkingsgraad.
Het rendement exclusief derivaten in 2023 was 5,5 procent positief. De afdekking van rente- en valutarisico’s met 
derivaten heeft per saldo een positieve bijdrage geleverd aan het fondsrendement van 2,2 procent. Daardoor is 
het rendement inclusief derivaten uitgekomen op 7,7 procent positief. De hoogte van de feitelijke dekkingsgraad 
wordt uiteindelijk beïnvloed door diverse factoren. De impact van deze factoren op de dekkingsgraad is bepaald 
waarbij is uitgegaan van de dekkingsgraad en de pensioenverplichtingen per primo 2023. Deze methode is 
overeenkomstig het dekkingsgraadsjabloon in een herstelplan.
Tabel 8: Invloed van factoren op de wijziging van de feitelijke dekkingsgraad 
over 2023
In procenten
Verloop dekkingsgraad
Dekkingsgraad primo 2023
122,1
Premiebijdrage
-0,3
Pensioenuitkeringen
0,8
Toeslagverlening
0,0
Verandering rentetermijnstructuur
-3,8
Overrendement
5,4
Wijziging grondslagen
0,0
Overig
-0,3
Dekkingsgraad ultimo 2023
123,9
In totaal leidden deze factoren tot een toename van de feitelijke dekkingsgraad van 122,1 procent aan het begin 
van 2023 tot 123,9 procent eind 2023.
Actualisatie financieel crisisplan
Het financieel crisisplan van bpfBOUW is opgenomen in de Actuariële en BedrijfsTechnische Nota. Jaarlijks wordt 
de actualiteit van het financieel crisisplan beoordeeld en dit leidde dit jaar alleen tot actualisering van cijfers. Op 
de website van bpfBOUW is de meest recente versie van het financieel crisisplan te vinden.
Haalbaarheidstoets
In 2015 heeft het fonds voor het eerst de aanvangshaalbaarheidstoets uitgevoerd en heeft deze op 1 oktober 2015 
ingediend bij DNB. De aanvangshaalbaarheidstoets geeft inzicht in de samenhang tussen het financiële beleid 
van het fonds, de verwachte toekomstige pensioenuitkeringen en de toekomstige pensioenuitkeringen als de 
opbrengsten van de beleggingen lager of hoger zijn dan verwacht. Met de (aanvangs)haalbaarheidstoets wordt 
getoetst of de te verwachten toekomstige pensioenuitkeringen passen binnen de risicohouding van het fonds voor 
zowel de korte als de lange termijn.
33
Financiële ontwikkeling

--- PAGE 34 ---
Bij grote wijzigingen in de pensioenregeling of het beleggingsbeleid moet het fonds een nieuwe 
aanvangshaalbaarheidstoets uitvoeren. In andere jaren zonder grote wijzigingen, zoals in 2023, kan worden 
volstaan met de jaarlijkse haalbaarheidstoets. Slaagt een fonds niet voor deze jaarlijkse haalbaarheidstoets, 
dan treedt het fonds in overleg met de cao-partijen over eventuele aanpassingen van het beleid en 
de pensioenregeling.
BpfBOUW heeft met het uitvoeren van de haalbaarheidstoets in 2023 aangetoond dat het financiële beleid van 
het fonds en de toekomstige pensioenuitkeringen, zowel conform verwachting als onder slechte omstandigheden, 
passen binnen de risicohouding van het fonds.
Het bestuur legt verantwoording af aan het Verantwoordingsorgaan over de uitkomsten van de 
(aanvangs)haalbaarheidstoets. Deze jaarlijkse toets wordt altijd vóór 1 juli, met als rapportagedatum 1 januari van 
dat jaar, bij DNB ingeleverd. Daarnaast stelt het bestuur de cao-partijen jaarlijks op de hoogte van de uitkomsten 
van die haalbaarheidstoets.
Wijziging UFR-methode
Voor de waardering van de pensioenverplichtingen hanteert bpfBOUW de rentetermijnstructuur (RTS) van DNB. 
Onderdeel van de RTS is de Ultimate Forward Rate (UFR).
Naar aanleiding van het adviesrapport van de Commissie Parameters 2022 heeft DNB besloten vanaf 
1 januari 2023 over te stappen op een nieuwe UFR-methode. De stapsgewijze invoering van de vorige 
UFR-methode is niet voortgezet. Door deze aanpassing van de UFR-methode is de dekkingsgraad per 
31 december 2023 met 0,6 procentpunt gedaald.
34
Financiële ontwikkeling

--- PAGE 35 ---
Premie en toeslag
BpfBOUW voert een premiebeleid dat uitgaat van een aantal solidariteitsbeginselen. Zo is bijvoorbeeld het 
premiepercentage voor de middelloonregeling voor iedere deelnemer gelijk. Naast het bieden van een waardevast 
pensioen heeft het fonds ook de ambitie om (gewezen) deelnemers en pensioengerechtigden van bpfBOUW nu 
en in de toekomst een goede en betaalbare pensioenregeling te bieden. Het toeslagbeleid van het fonds is hierop 
gericht. Het fonds kan alleen een toeslag verlenen als daarvoor genoeg financiële ruimte is. Aan het einde van elk 
jaar stelt het bestuur de premies en toeslagen vast voor het daaropvolgende jaar.
Premie middelloonregeling
Naast het voldoen aan alle wettelijke eisen moet het fonds ervoor zorgen dat de premie op de lange termijn 
voldoende is om nieuwe pensioenaanspraken te financieren. Een belangrijke voorwaarde is dat het premiebeleid 
evenwichtig is. Ieder jaar stelt het fonds daartoe 3 premies vast:
• de kostendekkende premie
• de gedempte kostendekkende premie
• de feitelijke premie
De kostendekkende premie is gelijk aan het bedrag dat nodig is om de pensioenaanspraken te financieren die in 
dat jaar zijn opgebouwd. De kostendekkende premie is op basis van de actuele rente.
De gedempte kostendekkende premie is gebaseerd op een gedempte rentevoet, die uitgaat van een verwacht 
rendement onder aftrek van prijsinflatie. Voor de gedempte kostendekkende premie worden de maximale 
wettelijke parameters gehanteerd (geactualiseerd per 1 juli 2023). Bij de actualisering van de maximale wettelijke 
parameters is pensioenfondsen eenmalig de mogelijkheid geboden het verwacht rendement op vastrentende 
waarden opnieuw vast te zetten voor een periode van 5 jaar. Hiermee wordt tegemoet gekomen aan de behoefte 
aan premiestabiliteit, dit met het oog op de transitie naar het nieuwe pensioenstelsel, en sluiten alle parameters 
aan op de meest actuele inzichten en verwachtingen. Hierbij geldt de wettelijke voorwaarde dat de feitelijke 
premie bij gelijkblijvende opbouw niet wordt verlaagd. BpfBOUW heeft besloten van deze mogelijkheid gebruik te 
maken. Het verwacht rendement op vastrentende waarden is vastgezet op basis van de rentetermijnstructuur per 
30 september 2023.
De toegepaste prijsinflatie bedraagt 2,0 procent op de lange termijn. Op basis van de actuele inflatieverwachting
wordt een ingroeipad voor de inflatie toegepast. BpfBOUW heeft besloten het ingroeipad voor de inflatie voor de 
komende 5 jaar vast te zetten op basis van de inflatiecurve per 1 oktober 2023.
Premie middelloonregeling 2024
Vanaf 2022 wordt jaarlijks de gewenste premie vastgesteld. Deze premie is gelijk aan de gedempte 
kostendekkende premie, waarbij de gedempte rentevoet is gebaseerd op het reëel verwacht rendement volgens 
de fondseigen economische visie. Hierbij worden de actuele economische omstandigheden per 30 september 
van het voorafgaande jaar in aanmerking genomen. Om de volatiliteit van de premie te beperken, wordt een 
dempingsmechanisme toegepast.
De feitelijke premie van een bepaald jaar wordt zodanig vastgesteld dat, uitgaande van het premiepercentage 
van het voorgaande jaar, in 3 jaarlijkse stappen de gewenste premie wordt bereikt. De feitelijke premie is 
minimaal gelijk aan de gedempte kostendekkende premie op basis van de maximale parameters uitgaande van de 
verwacht rendementscurve.
35
Premie en toeslag

--- PAGE 36 ---
De gewenste premie op basis van de fondseigen economische visie is voor 2024 vastgesteld op 
20,2 procent (2023: 22,8 procent). De feitelijke premie in 2023 bedroeg 25,8 procent. Toepassing van het 
dempingsmechanisme resulteert in eerste instantie in een feitelijke premie voor 2024 van 23,8 procent.
De gedempte kostendekkende premie op basis van de maximale wettelijke parameters voor 2024 is vastgesteld 
op 22,4 procent van de pensioengrondslag.
Zowel de gedempte kostendekkende premie op basis van de maximale wettelijke parameters (22,4 procent) als de 
premie op basis van de fondseigen economische visie en het toegepaste dempingsmechanisme (23,8 procent) is 
lager dan de feitelijke premie voor 2023 (25,8 procent). Zoals hiervoor vermeld, mag de feitelijke premie niet dalen 
indien gebruik wordt gemaakt van de mogelijkheid om het verwacht rendement op vastrentende waarden opnieuw 
vast te zetten. Aangezien bpfBOUW hiervan gebruik heeft gemaakt, is de feitelijke premie voor 2024 vastgesteld 
op 25,8 procent van de pensioengrondslag.
Het bestuur van bpfBOUW beoordeelt jaarlijks het huidige premiebeleid en de premie op evenwichtigheid. Het 
premiebeleid wordt op zichzelf en in samenhang met het gehele fondsbeleid bekeken. Bij het vaststellen van de 
evenwichtigheid hanteert bpfBOUW de volgende 4 criteria:
• Effectiviteit van het beleid.
• Proportionaliteit: de mate waarin groepen belanghebbenden voor- of nadeel ondervinden van het beleid en of dit 
in evenwicht is met de effectiviteit ervan.
• Solidariteit: worden lasten en lusten evenwichtig verdeeld.
• Continuïteit: de verwachte toekomstige ontwikkelingen.
De belangen van alle groepen deelnemers, pensioengerechtigden en werkgevers zijn meegewogen in 
de besluitvorming. Hierbij wordt ook gekeken naar de premiedekkingsgraad van het fonds. De relatie 
tussen de premie voor nieuwe opbouw en het benodigde vermogen voor de aangroei van de voorziening 
pensioenverplichtingen door de nieuwe opbouw kan worden uitgedrukt in een premiedekkingsgraad. Over 
2023 bedroeg de premiedekkingsgraad 107 procent, gebaseerd op de rente aan het begin van 2023. De 
premiedekkingsgraad beweegt mee met de rente; bij een lage rente is de premiedekkingsgraad laag, bij een 
stijgende rente neemt deze toe.
De premiedekkingsgraad voor 2024 bedraagt 103 procent op basis van de rentestand aan het begin van 2024.
Voor 2024 acht bpfBOUW het premiebeleid financieel verantwoord en voldoende evenwichtig. Daarbij wordt 
onder meer gelet op de financiële positie, het verwachte langetermijnrendement en de onduidelijkheid over 
wat de (middel)langetermijngevolgen zijn van onzekerheden als de stikstofcrisis en de tekorten aan personeel 
en bouwmaterialen.
De kostendekkende premie op basis van de rentetermijnstructuur (september 2023) is voor 2024 gelijk aan 
25,1 procent. Dit is een daling ten opzichte van de kostendekkende premie op basis van de rentetermijnstructuur 
(september 2022) voor 2023. Deze bedroeg toen 31,0 procent. De daling van de kostendekkende premie komt 
vooral door een stijging van de rente.
In tabel 9 staan de specificaties van de (gedempte) kostendekkende premie en de feitelijke premie, zoals die door 
bpfBOUW voor 2024 voor de middelloonregeling bij het premiebesluit van november 2023 zijn vastgesteld.
36
Premie en toeslag

--- PAGE 37 ---
Tabel 9: Opbouw middelloonpremie voor 2024
In procenten
Premie middelloonregeling 2024
Onderdelen
Gedempte kostendekkende premie 
op basis van verwacht rendement
Kostendekkende premie op basis 
van RTS
Opbouw ouderdomspensioen
16,10
14,50
Opbouw partnerpensioen en wezenpensioen
4,35
3,95
Risico partnerpensioen
0,40
0,40
Premievrijstelling bij arbeidsongeschiktheid
1,10
1,00
Kostenopslagen
0,45
0,45
Debiteurenrisico-opslag
Solvabiliteitsopslag
0,00
4,80
Kostendekkende premie 2024
22,40
25,10
Marge
3,40
n.v.t.
Vastgestelde feitelijke premie 2024
25,80
n.v.t.
Toeslagverlening
Bij de toeslagverlening wordt geen onderscheid gemaakt tussen toeslagverlening voor actieve deelnemers 
enerzijds en voor pensioengerechtigden en gewezen deelnemers anderzijds. Conform de reglementaire bepalingen 
geldt voor iedereen voorwaardelijke toeslagverlening met de ambitie om jaarlijks een toeslag te verlenen van 
maximaal de hoogte van de prijsontwikkeling.
Toeslagverlening per 1 januari 2023
Op basis van de wettelijke regels voor toeslagverlening van het huidige Financieel Toetsingskader (toekomst­
bestendige indexatie) was per 1 januari 2023 een toeslag van 14,52 procent verleend. Hierbij is geen gebruik 
gemaakt van de Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB) waarmee de regels voor toeslagverlening werden 
verruimd. De lasten van deze toeslagverlening waren al in het boekjaar 2022 verwerkt.
Toeslagverlening per 1 januari 2024
De maatstaf voor de toeslagverlening per 1 januari 2024 is gebaseerd op de ontwikkeling van het afgeleide 
consumentenprijsindexcijfer (CPI) tussen september 2022 en september 2023. In die periode daalde het CPI met 
1,39 procent waardoor de maatstaf voor de toeslagverlening per 1 januari 2024 negatief is. Om die reden is 
er geen toeslag verleend per 1 januari 2024. Daarnaast is er ook geen gebruik gemaakt van de AMvB om een 
aanvullende toeslag te verlenen tot (maximaal) de volledige toeslagmaatstaf per 1 januari 2023. De toeslag per 
1 januari 2024 bedraagt zodoende 0 procent. Besloten is om de referteperiode te verlengen totdat de maatstaf 
positief is, in beginsel tot september 2024. De toeslagachterstanden blijven gelijk.
Inhaaltoeslagverlening
Een achterstand in toeslagverlening ontstaat wanneer bpfBOUW in een of meerdere jaren geen of slechts 
gedeeltelijk toeslag verleent. Indien er ná 1 januari 2006 geen of slechts gedeeltelijk toeslag is verleend, kan dat 
nadien worden ingehaald. Inhaaltoeslagverlening is mogelijk als:
• het eigen vermogen, dat hoort bij de beleidsdekkingsgraad, van het fonds boven de grens van het vereist eigen 
vermogen uitkomt;
• het vermogen dat nodig is om de toeslagambitie van het fonds waar te maken voldoende is;
• het bestuur hiertoe besluit.
Aangezien niet wordt voldaan aan de tweede voorwaarde was de beleidsdekkingsgraad van het fonds onvoldoende 
om per 1 januari 2024 een inhaaltoeslag te verlenen.
37
Premie en toeslag

--- PAGE 38 ---
Tabel 10: Toeslagverlening en maximale cumulatieve achterstand in 
toeslagverlening, ontstaan vanaf 1 januari 2009
In procenten1
1-1-2024
1-1-2023
Toeslag per 1 januari, actieve deelnemers, gewezen deelnemers en pensioengerechtigden
-
14,52
Volledige toeslagambitie
-
17,16
Achterstand in toeslag, actieve deelnemers, gewezen deelnemers en pensioengerechtigden
-
2,64
Maximale cumulatieve achterstand in toeslagen tot en met boekjaar, actieve deelnemers
14,34
14,34
Maximale cumulatieve achterstand in toeslagen tot en met boekjaar, gewezen deelnemers 
en pensioengerechtigden
14,72
14,72
[1] In de jaren 2006 tot en met 2008 is geen achterstand in de toeslagverlening ontstaan. In de jaren 2014 en 2015 waren 
de toegekende toeslagen voor actieve deelnemers afwijkend van de gewezen deelnemers en pensioengerechtigden. Het 
verschil in cumulatieve achterstand is hierdoor ontstaan. De cumulatieve achterstand in toeslagen wordt bijgehouden per 
deelnemer in euro's. In 2022 is per 1 juli een tussentijdse toeslag verleend van 0,79 procent voor actieve deelnemers, 
gewezen deelnemers en pensioengerechtigden. Per 1 januari 2023 is een toeslag verleend van 14,52% voor actieve 
deelnemers, gewezen deelnemers en pensioengerechtigden. Per 1 januari 2024 is er geen toeslag verleend omdat de 
prijsinflatie tijdens de referteperiode negatief was. De keuze is gemaakt om de cumulatieve achterstand in toeslagen niet te 
verlagen, maar de referteperiode voor de prijsinflatie te verlengen, in beginsel met 1 jaar.
Premie- en toeslagbeleid arbeidsongeschiktheidspensioen
Per sector van de bouwnijverheid worden de premies en de toeslagverlening voor het 
arbeidsongeschiktheidspensioen vastgesteld, waarbij deze het reguliere premie- en toeslagbeleid van het 
fonds volgen.
Arbeidsongeschiktheidspensioen 2024
De feitelijke premie voor het arbeidsongeschiktheidspensioen is gelijk aan de gedempte kostendekkende premie, 
verhoogd met een marge voor stabiliteit en prudentie. Deze marge is in verhouding tot de totale premie 
voor arbeidsongeschiktheidspensioen vergelijkbaar met de marge in de premie voor de middelloonregeling. 
De premie voor het arbeidsongeschiktheidspensioen is een percentage van de pensioengrondslag. Voor alle 
sectoren die het arbeidsongeschiktheidspensioen bij bpfBOUW hebben gedekt, bedraagt de premie voor het 
arbeidsongeschiktheidspensioen voor 2024 0,20 procent (2023: 0,15 procent).
Per 1 januari 2024 heeft bpfBOUW voor het arbeidsongeschiktheidspensioen 0 procent toeslag verleend, conform 
de toeslagverlening voor ingegane pensioenen.
De cumulatieve achterstand in toeslagverlening voor arbeidsongeschiktheidspensioen is per sector verschillend.
Toetsing (gedempte) kostendekkende premie over 2023
BpfBOUW heeft de premie voor 2023 eind 2022 vastgesteld. Jaarlijks wordt getoetst in hoeverre de feitelijke 
premie, die in het afgelopen jaar is ontvangen, kostendekkend is. De kostendekkende premie wordt na het 
boekjaar achteraf vastgesteld op basis van de ex-ante vastgestelde premiecomponenten en de over het boekjaar 
gerealiseerde pensioengrondslagsom. Zie tabel 11.
De kostendekkende premie is nodig voor de financiering van:
• de jaarlijkse pensioeninkoop;
• de opslag voor solvabiliteit (om het vereist eigen vermogen in stand te houden);
• de opslag voor de kosten van de uitvoering van de pensioenregeling.
Middelloonregeling
BpfBOUW hanteert bij de vaststelling van de gedempte kostendekkende premie een verwacht rendement na aftrek 
van prijsinflatie. Voor 2023 is de gedempte kostendekkende premie 25,8 procent, de feitelijke premie is eveneens 
gelijk aan 25,8 procent.
38
Premie en toeslag

--- PAGE 39 ---
Voor de toetsing na afloop van het jaar wordt de feitelijke premie vergeleken met de gedempte kostendekkende 
premie op basis van de ex-ante vastgestelde premiecomponenten en de over het boekjaar gerealiseerde 
pensioengrondslagsom. De feitelijke premie is in 2023 gelijk aan de gedempte kostendekkende premie.
Tabel 11: Kostendekkende premie 2023 voor de middelloonregeling
In procenten van de premiegrondslag
Premie middelloonregeling 2023
Onderdelen
Gedempte kostendekkende 
premie op basis van 
verwacht rendement1
Kostendekkende premie op basis van RTS 
van 31-12-2022
Opbouw ouderdomspensioen, partnerpensioen 
en wezenpensioen
23,35
21,90
Risico partnerpensioen
0,80
0,70
Premievrijstelling bij arbeidsongeschiktheid
1,20
1,15
Kostenopslagen
0,45
0,45
Solvabiliteitsopslag
-
5,70
Kostendekkende premie 2023
25,80
29,90
Marge
-
n.v.t.
Vastgestelde feitelijke premie 2023
25,80
n.v.t.
[1] In het nieuwe financieel toetsingskader moet bij demping op verwacht rendement de gedempte kostendekkende premie 
minimaal gelijk zijn aan de premie op basis van verwacht rendement, zonder rekening te houden met toeslagverlening 
maar met solvabiliteitsopslag. De gedempte kostendekkende premie, rekening houdend met toeslagverlening zonder 
solvabiliteitsopslag, is hoger en daarom opgenomen in tabel 11.
De tabel laat zien dat de (ongedempte) kostendekkende premie 4,1 procentpunt hoger is dan de gedempte 
kostendekkende premie van 25,8 procent. Dat wordt veroorzaakt door een verschil in disconteringsvoet en 
een verschil in solvabiliteitsopslag. De disconteringsvoet voor de gedempte kostendekkende premie is het 
verwacht rendement onder aftrek van prijsinflatie. De disconteringsvoet voor de kostendekkende premie 
is de rentetermijnstructuur. Deze disconteringsvoet is hoger dan de disconteringsvoet voor de gedempte 
kostendekkende premie. Een hogere disconteringsvoet betekent een lagere premie. Daarnaast bevat de 
kostendekkende premie een (aparte) solvabiliteitsopslag, die is voorgeschreven om het vereist eigen vermogen 
in stand te houden en ervoor zorgt dat de (ongedempte) kostendekkende premie hoger is dan de gedempte 
kostendekkende premie. Het totale bedrag aan feitelijk ontvangen premie voor de middelloonregeling in 2023 is 
1.180 miljoen euro. De totale gedempte kostendekkende premie is eveneens 1.180 miljoen euro. De totale premie 
op basis van de rentetermijnstructuur is 1.367 miljoen euro.
Arbeidsongeschiktheidspensioen
De feitelijk ontvangen premie in 2023 is 6,1 miljoen euro. De feitelijk premie 2023 is ex-ante gedempt 
kostendekkend vastgesteld op basis van de toekenningen van de vier voorgaande jaren. De totale gedempte 
kostendekkende premie op basis van de daadwerkelijke toekenningen in 2023 (ex-post) bedraagt 7,8 miljoen euro. 
Op basis van de rentetermijnstructuur en de realisatie bedraagt de kostendekkende premie voor de toekenningen 
in 2023 8,0 miljoen euro.
39
Premie en toeslag

--- PAGE 40 ---
Beheersing van de risico's
De in deze paragraaf opgenomen verwachtingen (cijfers) zijn gebaseerd op een eind 2023 door het fonds 
verwacht economisch scenario. In geval van een economisch ‘slecht weer’-scenario zullen de verwachtingen 
(significant) slechter zijn.
Integraal risicomanagement
Het bestuur van bpfBOUW wil op een beheerste wijze de strategie en de doelstellingen van het fonds realiseren. 
Om dit te verwezenlijken heeft het fonds een integraal risicomanagementraamwerk ingericht dat hier effectief 
aan bijdraagt. Door het toepassen van integraal risicomanagement (IRM) is het fonds in staat om de risico’s, die 
de realisatie van de doelstellingen kunnen bedreigen, te identificeren en zodoende tijdig te beheersen. Daarbij 
worden risico’s niet alleen als een bedreiging gezien, maar tevens als een kans om waarde toe te voegen. Het tijdig 
signaleren van risico’s stelt het bestuur bovendien in staat proactief te handelen en een afgewogen geheel van 
beheersingsmaatregelen samen te stellen. Worden er tekortkomingen in de beheersing gesignaleerd, dan zullen er 
aanvullende beheersingsmaatregelen worden genomen. Door dit proces van continu verbeteren streeft bpfBOUW 
ernaar om een zo goed mogelijk pensioen te realiseren voor alle deelnemers, nu en in de toekomst.
Organisatie van het integraal risicomanagement
Het integraal risicomanagement (IRM) vormt een belangrijk onderdeel van het adequaat besturen van bpfBOUW en 
is om die reden verankerd in de organisatie van het fonds.
De governancestructuur rondom het risicomanagement van bpfBOUW is gebaseerd op het ‘Three Lines’-model 
(drie beheersingslijnen). Door het hanteren van deze structuur wordt de onafhankelijkheid van het tweedelijns 
risicomanagement ten opzichte van de eerste lijn gewaarborgd. Daarnaast is het Three Lines-model meer 
dan alleen een organisatiestructuur en het vastleggen van de rol- en taakverdeling. Het is ook een wijze van 
(samen)werken en denken, en draagt zodoende bij aan een versterking van de risicocultuur binnen het fonds 
alsmede aan het nemen van verantwoordelijkheid voor risico’s.
Eerste lijn: de eerstelijnscommissies zijn met ondersteuning van de eerste lijn van het bestuursbureau 
verantwoordelijk voor sturing en beheersing van de organisatie, inclusief het managen van de risico’s die 
hiermee samenhangen. De eerstelijns risicomanagers van het bestuursbureau en de commissies Pensioenzaken, 
Reglementen en Communicatie (PRC), Vermogensbeheer en Balansmanagement (VBB), Algemene Zaken (AZ) en 
de Financiële Commissie (FC) zijn hierbij als onderdeel van de eerste beheersingslijn verantwoordelijk voor de 
40
Beheersing van de risico's

--- PAGE 41 ---
coördinatie en bewaking van de strategie en de dagelijkse operationele activiteiten. Vanwege de uitbesteding 
van het grootste deel van de operationele activiteiten aan de uitvoeringsorganisaties, steunt de eerste lijn 
van het fonds bij de vervulling van het eerstelijns risicomanagement deels op het risicomanagement van 
de uitvoeringsorganisaties.
Tweede lijn: de tweede lijn wordt gevormd door de sleutelfunctiehouder van de risicobeheerfunctie van het 
fonds (inclusief compliance), en de sleutelfunctiehouder van de actuariële functie, die tezamen met de 
Risicocommissie (RC) verantwoordelijk zijn voor een adequate risicohuishouding van het fonds. De vervulling 
van de tweedelijnsrisicobeheerfunctie vindt plaats binnen het bestuursbureau van het fonds en bestaat uit de 
financieel risicomanager, de niet-financieel risicomanager en de compliance officer. Daarnaast heeft zij ook een 
challengende rol richting de tweede lijn van de uitvoeringsorganisaties. Deze tweede lijn monitort de ontwikkeling 
van het risicoprofiel van het fonds en toetst of deze in lijn is met de risicobereidheid en challenget en adviseert de 
eerste beheersingslijn met betrekking tot het adequaat beheersen van risico’s.
Derde lijn: de derde lijn wordt gevormd door de sleutelfunctiehouder van de interne auditfunctie van het fonds. 
Deze is verantwoordelijk voor de beoordeling van de werking en doeltreffendheid van de risicobeheersings- en 
controlesystemen van de bedrijfsvoering van bpfBOUW en de door bpfBOUW aan derden uitbestede activiteiten. 
Omdat veel activiteiten zijn uitbesteed aan APG en Bouwinvest steunt de sleutelfunctiehouder Interne Audit (IA) 
voor de vervulling van de auditfunctie deels op de interne auditfunctie van de uitvoeringsorganisaties, te weten: 
Groep Internal Audit (GIA) van APG en de Interne Accountantsdienst (IAD) van Bouwinvest.
Het bestuur wordt door het fonds niet gezien als onderdeel van een van de beheersingslijnen. Het bestuur is 
eindverantwoordelijk voor de opzet, het bestaan en de werking van het totale risicoraamwerk van het fonds en is 
als zodanig betrokken bij de inrichting en evaluatie van de integrale risicobeheersing.
Eigen risicobeoordeling
In 2023 heeft bpfBOUW een tweede eigenrisicobeoordeling (ERB) uitgevoerd. De reden hiervoor was enerzijds 
het verstrijken van de wettelijke driejaarstermijn, anderzijds omdat een tweetal ‘triggerevents’ in de zin van het 
ERB-beleid van bpfBOUW zich heeft voorgedaan. Deze triggerevents betreffen significante wijzigingen in relevante 
wet- en regelgeving zoals de Wet toekomst pensioenen (Wtp) en materiële wijzigingen van de pensioenregeling 
(nieuwe pensioenregeling inzake het nieuwe pensioencontract). De ERB heeft een horizon van 10 jaar en heeft als 
belangrijkste thema de implementatie van de Wtp. Het eindrapport is in juli 2023 ingediend bij DNB.
Het ERB-proces is aan de hand van de centrale vraag doorlopen: 'Is bpfBOUW voldoende adaptief om in een 
veranderend pensioenlandschap, voor deelnemer en werkgever, een adequaat pensioenresultaat te realiseren, en 
op een manier die bijdraagt aan een duurzame wereld?' Daarbij zijn verschillende strategische en economische 
scenario’s geanalyseerd en doorgerekend.
De belangrijkste focuspunten voor het fonds, die uit de ERB naar voren zijn gekomen, zijn:
• De aankomende transitie naar het nieuwe pensioenstelsel vraagt om herijking van de communicatiestrategie 
voor het fonds, inclusief een transitie-communicatieplan en een communicatiepropositie voor 
deelnemersgroepen die niet meer kunnen aanhaken. Hierbij moeten deelnemers bewust worden gemaakt dat het 
pensioenresultaat kan tegenvallen en moeten ze gestimuleerd en geactiveerd worden om actie te ondernemen.
• Het nieuwe pensioenstelsel vraagt om aangepaste deelnemersbediening en aandacht voor de vraag hoe het 
fonds zich wil positioneren in een steeds verder individualiserende pensioenmarkt. De mogelijkheden van 
individuele elementen en keuzes in het nieuwe stelsel vragen hierbij oog voor het invullen van de zorgplicht.
• De aantrekkelijkheid van het fonds – ook wanneer de verplichtstelling zou verdwijnen – moet worden geborgd.
41
Beheersing van de risico's

--- PAGE 42 ---
• Het Environment, Social & Governance-risico (ESG) zal op meerdere vlakken toenemen. Naast 
duurzaamheidswet- en regelgeving nemen reputatierisico’s op het gebied van ESG toe, onder andere door 
stakeholders die zich actiever opstellen ten aanzien van het verantwoord-beleggenbeleid van het fonds. Dit 
vraagt om een impactanalyse op de investeringen als gevolg van toenemende effecten van klimaatverandering: 
waar liggen kansen voor het fonds?
• Er moet nader onderzoek worden uitgevoerd naar de bescherming van de dekkingsgraad voor de economische 
scenario’s waarin sprake is van negatieve rendementen op zakelijke waarden bij de transitie naar het 
nieuwe stelsel in de periode tot 2026. De transitiedoelen kunnen in gevaar komen en kunnen mogelijk leiden 
tot kortingen. 
Risicotaxonomie
Binnen het risicomanagement neemt de risicotaxonomie een centrale plaats in. De risicotaxonomie is een 
classificatie van alle relevante risico’s waaraan het fonds is blootgesteld en heeft als doel om risico’s 
te clusteren zodat ze gemakkelijk zijn te identificeren, beoordelen en monitoren. Daarmee ondersteunt de 
risicotaxonomie het fonds bij het identificeren, analyseren en beheersen van de risico’s die het realiseren van 
de doelstellingen bedreigen.
In het kader van de beheersbaarheid van het risicoraamwerk is in 2023 een nieuwe risicotaxonomie ingericht 
op een hoger abstractieniveau. Op basis van de jaarlijkse integrale risicoanalyse is in 2023 vastgesteld dat aan 
de risicotaxonomie in 2024 geen nieuwe risico’s worden toegevoegd. Wel is bepaald dat voor de in de huidige 
risicotaxonomie opgenomen risico’s zal worden vastgesteld wat de impact is van (geo)politieke ontwikkelingen.
Jaarlijkse integrale risicoanalyse
In december 2023 heeft het fonds de jaarlijkse integrale risicoanalyse uitgevoerd. Tijdens deze analyse is 
voor alle risico’s uit de risicotaxonomie bepaald wat de impact van het Wtp-implementatietraject is op deze 
risico’s voor, tijdens en na de transitie. De uitkomsten worden meegenomen in de reguliere monitoring van 
risico’s gedurende de transitiefase en vormen input voor de risicoanalyses die doorlopend worden geactualiseerd 
gedurende het Wtp-transitieprogramma.
Sinds 2022 stelt het bestuur tijdens de jaarlijkse integrale risicoanalyse een aantal risico’s vast waar het 
in het daarop volgende jaar extra bestuurlijke aandacht aan wil besteden. Naar aanleiding van de jaarlijkse 
integrale risicoanalyse heeft het bestuur vastgesteld dat extra bestuurlijke aandacht wordt gegeven aan de 
volgende risico’s:
• het governancerisico
• het communicatierisico
• het omgevingsrisico
• het uitbestedingsrisico
• het datakwaliteitsrisico
• het IT-risico
Risicomonitoring en risicomanagementsysteem
Het eigenaarschap van risico’s uit de risicotaxonomie van bpfBOUW is belegd bij commissies. Alle risico’s van het 
fonds worden op kwartaalbasis geëvalueerd. Tijdens de evaluatie worden de risicoweging, de effectiviteit van de 
beheersing van risico’s en de mate waarin een risico zich binnen de risicobereidheid beweegt beoordeeld. Indien 
een risico zich buiten de risicobereidheid beweegt, worden in principe altijd aanvullende beheersmaatregelen 
genomen om het risico weer binnen de bereidheid te brengen. Daarnaast wordt tijdens de risico-evaluatie door 
de commissie beoordeeld of interne dan wel externe ontwikkelingen leiden tot nieuwe risico’s voor het fonds die 
42
Beheersing van de risico's

--- PAGE 43 ---
in de taxonomie moeten worden opgenomen. De resultaten van de risico-evaluaties worden vastgelegd in het in 
2023 nieuw ingerichte risicomanagementsysteem SOFY. Hierin is conform de risicotaxonomie van het fonds de 
risico-informatie vastgelegd, alsmede een incidentenregister en wordt de opvolging van bevindingen gemonitord.
Risicorapportage
Op kwartaalbasis wordt door de sleutelfunctiehouder van de risicobeheerfunctie een integrale risicorapportage 
ten behoeve van het bestuur en de Raad van Toezicht opgesteld. Deze rapportage geeft een integraal beeld 
van de mate van beheersing van de risico's uit de risicotaxonomie waaraan het fonds wordt blootgesteld. In de 
rapportage geeft de sleutelfunctiehouder:
• een oordeel over de ontwikkeling van het risicoprofiel van het fonds;
• een toelichting op de ontwikkeling voor de risico’s uit de risicotaxonomie;
• een toelichting van de status van lopende programma’s/projecten vanuit een risico-optiek.
Risicobereidheid
De huidige risicobereidheid geeft op geaggregeerd niveau aan welke risico’s het fonds bereid is te accepteren 
bij het nastreven van de strategische doelstellingen, en in welke mate. De risicobereidheid is hiermee direct 
gekoppeld aan de algehele strategie, missie en visie van het fonds. De risicobereidheid wordt uitgedrukt in een 
aantal kwalitatieve en kwantitatieve tolerantiegrenzen. De tolerantiegrenzen geven aan wat het fonds wel en niet 
acceptabel acht in relatie tot de strategische doelstellingen.
Financiële risicobereidheid
Tussen de grenzen Minimaal Vereist Eigen Vermogen (MVEV) en 135 procent is het risicoprofiel van het 
strategisch beleid in lijn met de financiële risicobereidheid van het fonds. Het risicoprofiel wordt begrensd door 
de bandbreedtes rondom het strategisch beleid. Bij dekkingsgraadniveaus onder MVEV en boven 135 procent 
heeft bpfBOUW een lagere financiële risicobereidheid. Daarom wordt er risico afgebouwd. De mate van afbouw 
is 10 procent zakelijke waarden en 10 procent renterisico. Bij het raken van een van de grenzen wordt aan het 
bestuur het voorstel tot directe risico-afbouw voorgelegd.
In 2023 is de financiële risicobereidheid geëvalueerd. De belangrijkste uitkomst van deze evaluatie was dat 
het bestuur het vastgesteld beleid ten aanzien van de financiële risicobereid wenst voort te zetten. Zodra de 
gewenste invaardekkingsgraad en mogelijke bescherming daarvan zijn vastgesteld, wil het bestuur de financiële
risicobereidheid herzien. In december 2023 heeft het bestuur besloten om de renteafdekking niet meer te 
verlagen onder het niveau van 70 procent, door middel van het afkappen van de neerwaartse rentestaffel op 
70 procent renteafdekking. Hiermee wordt geanticipeerd op het verwachte renteafdekkingsbeleid dat onder het 
nieuwe pensioencontract gevoerd gaat worden door bpfBOUW. Een bijkomstig voordeel van deze maatregel is dat 
de verschillende transitiedoelen voor het invaren in het nieuwe pensioencontract beter beschermd zijn.
De financiële risicobereidheid van bpfBOUW is weergegeven in navolgende figuur.
43
Beheersing van de risico's

--- PAGE 44 ---
Risicobereidheid op risiconiveau
In 2023 is de risicobereidheid voor de risico’s in de nieuwe risicotaxonomie vastgesteld. Voor elk risico is de 
kwalitatieve risicobereidheid vastgesteld, waarin is beschreven aan welke gebeurtenissen het bestuur niet wil 
worden blootgesteld of welke risico’s juist worden opgezocht. De kwantitatieve risicobereid is een kwantificering
van de kwalitatieve risicobereidheid via een 5-puntsschaal, variërend van volledig risicoafwijzend tot volledig risico 
zoekend. Onderstaand is de risicobereidheid op risiconiveau van het fonds gevisualiseerd.
Financieel
Het fonds streeft naar het inperken van het risico dat kortingen zich kunnen voordoen, het behalen van een 
maximaal reëel langetermijnrendement, stabiliteit van de premie en maximalisering van het pensioenresultaat 
ten opzichte van de premie. Daarbij wordt te allen tijde geborgd dat in de besluitvorming tot een evenwichtige 
afweging van belangen wordt gekomen. In 2023 is de financiële risicobereidheid van het fonds herijkt waarbij de 
volgende uitgangspunten zijn gehanteerd:
44
Beheersing van de risico's

--- PAGE 45 ---
• Het fonds realiseert een goed en betaalbaar pensioen door te beleggen met oog voor rendement, risico, 
kosten en duurzaamheid. Het fonds streeft via langetermijnwaardecreatie in zijn beleggingen naar een goed 
pensioen voor haar deelnemers. De financiële risicobereidheid staat in dienst van deze ambities en is hierbij 
een randvoorwaarde.
• Zowel bij hoge als bij lage dekkingsgraadniveaus vindt bpfBOUW het verstandig om minder risico te nemen 
dan de mate van risico die het passend vindt in het strategisch beleid. Bij lage dekkingsgraadniveaus beoogt 
het fonds hiermee (grote) kortingen te voorkomen. Daarnaast beoogt het fonds – in geval van negatieve 
marktontwikkelingen – zich te beschermen tegen een dusdanig lage dekkingsgraad dat herstel nagenoeg niet 
meer mogelijk is. Tegelijkertijd wil het fonds nog voldoende risico nemen om het herstel en het waarmaken 
van de toeslagambitie in zicht te houden. Bij hoge dekkingsgraden beoogt het fonds hiermee de gunstige 
uitgangspositie en het waarmaken van de toeslagambitie, bij tegenvallende marktontwikkelingen of in geval van 
een crisis, te beschermen.
• Een belangrijk uitgangspunt van het beleid is dat het concrete handvatten geeft voor de balansinvulling bij 
verschillende niveaus van de dekkingsgraad. Dit stelt het bestuur in staat om efficiënt en doelmatig te handelen 
op het moment dat aanpassingen aan de portefeuille gewenst zijn. Tegelijkertijd is er geen sprake van een 
automatisch beleid. De in het beleid vastgelegde aanpassingen zijn strategisch van aard, omdat ze tot doel 
hebben op een bepaald dekkingsgraadniveau te blijven. Op het moment dat de gedefinieerde grens aan de 
onder- dan wel bovenkant geraakt wordt, is het noodzakelijk dat er:
◦inzicht wordt gegeven in het effect van risico-afbouw op de premie (hoogte wettelijk gedempte 
kostendekkende premie ten opzichte van het dan geldende premieniveau);
◦inzicht wordt gegeven in de mogelijkheid tot toeslag/inhaaltoeslag (hoogte beleidsdekkingsgraad ten opzichte 
van de tbi-grens en het perspectief van de dekkingsgraadontwikkeling);
◦in overleg wordt getreden met de sociale partners, het Verantwoordingorgaan en de Raad van Toezicht om tot 
een evenwichtige belangenafweging te komen.
Deze inzichten en uitkomsten van het overleg worden meegenomen naar de commissie VBB, met consultatie van 
de commissie PRC, waarna de commissie VBB het bestuur van advies voorziet. Het bestuur besluit of, en zo ja, 
hoe en wanneer er aanpassingen in de portefeuille worden doorgevoerd.
Technische uitgangspunten:
• Het beleid is gebaseerd op de actuele UFR-dekkingsgraad. Alle verwijzingen naar de dekkingsgraad betreffen de 
actuele UFR-dekkingsgraad.
• Het toetsen of de grenzen voor de dekkingsgraad (die gedefinieerd zijn in het raamwerk) geraakt worden, vindt 
dagelijks plaats. Hierbij wordt de dagelijks beschikbare UFR-dekkingsgraad vergeleken met de meest recent 
beschikbare VEV- en MVEV-grenzen.
Strategisch
De strategie van bpfBOUW rust op een viertal pijlers, te weten:
• evenwichtige transitie
• duurzame relaties
• pensioengids
• degelijke uitvoering
Voor een evenwichtige transitie naar het nieuwe pensioenstelsel is een speciaal programma ingericht. Voor dit 
programma zelf en op inhoud worden doorlopend risicoanalyses uitgevoerd en vindt op basis daarvan constante 
bijstelling plaats.
45
Beheersing van de risico's

--- PAGE 46 ---
In de rol die het fonds heeft richting de deelnemers, werkgevers en sociale partners zijn duurzame relaties 
belangrijk. BpfBOUW streeft naar een hoge mate van tevredenheid onder deze stakeholders met betrekking tot:
• de kwaliteit van de te leveren producten en diensten;
• de distributiekanalen die worden ingezet om deelnemers, werkgevers en sociale partners te bereiken;
• het imago/reputatie.
BpfBOUW heeft een lage risicobereidheid ten aanzien van risico’s die kunnen leiden tot een lagere tevredenheid 
onder deelnemers, werkgevers of sociale partners over de te leveren producten of diensten of die het imago van 
het fonds schaden.
BpfBOUW wil een ‘pensioengids’ zijn voor deelnemers en werkgevers. Daartoe heeft het fonds een 
communicatiebeleidskader en een communicatiejaarplan opgesteld. In de uitvoering van deze plannen, en 
daarmee in de communicatie aan deelnemers en werkgevers, heeft het fonds vanuit zijn zorgplicht een lage 
risicobereidheid en staat de beheersing van risico’s met betrekking tot de juistheid, tijdigheid en volledigheid van 
de communicatie centraal.
Een degelijke uitvoering van alle interne en uitbestede processen is van wezenlijk belang. De 
uitvoeringsorganisaties hebben een grote invloed op de kwaliteit van de uitvoering van processen, 
geleverde diensten en producten. Het fonds streeft daarom naar alignment op strategisch niveau met zijn 
uitbestedingspartijen en accepteert geen risico’s die ertoe kunnen leiden dat er sprake is van onvoldoende 
alignment dan wel dat het fonds onvoldoende wendbaar is. Op regelmatige basis vindt strategisch overleg plaats 
met de uitvoeringsorganisaties van het fonds waarin (potentiële) risico’s worden geadresseerd.
Operationeel
Het fonds richt zich op een betrouwbare uitvoering van de pensioenregeling en streeft ernaar de risico’s die 
hiermee samenhangen zoveel mogelijk te beperken. Het fonds accepteert daarom zeer beperkt operationele 
risico’s die een impact hebben op de kwaliteit van de uitvoering (pensioenbeheer en vermogensbeheer), kwaliteit 
van de interne beheersing of kosten van de uitvoering als gevolg waarvan verwachtingen van deelnemers, 
werkgevers en sociale partners niet waargemaakt kunnen worden.
BpfBOUW heeft de uitvoering van het vermogensbeheer en pensioenadministratie uitbesteed. De monitoring 
van de operationele performance van de uitbestede processen speelt een belangrijke rol in de dagelijkse 
bedrijfsvoering van het fonds om vast te kunnen stellen in hoeverre er sprake is van beheerste en 
integere uitvoering. Dit gebeurt via verantwoordingsrapportages, performancerapportages en risico- en 
compliancerapportages op basis waarvan periodieke overleggen plaatsvinden met de uitvoeringsorganisaties. 
Daartoe zijn verschillende overleggremia ingericht voor zowel de eerste, tweede als derde beheersingslijn.
In 2023 hebben zich enkele incidenten voorgedaan in de pensioenuitvoeringsorganisatie. Deze incidenten 
veroorzaakten geen gevaar voor de integere en beheerste bedrijfsvoering van het fonds. Voor elk incident 
dat zich voordoet in de uitbestede processen wordt door de uitvoeringsorganisatie een Root Cause Analyse 
(RCA) uitgevoerd. Hierin wordt onderzoek gedaan naar de oorzaken en worden structurele beheersmaatregelen 
voorgesteld om herhaling te voorkomen.
Een van de beleggingsfondsen waarin bpfBOUW participeert heeft in 2023 een rechtszaak tegen een huurder 
verloren. De rechtbank oordeelde dat het voor de huurder onduidelijk was welke omstandigheden in aanmerking 
werden genomen voor de vaststelling van de jaarlijkse huurverhoging en dat het beleggingsfonds vanaf het begin 
van de huurovereenkomst geen huurverhoging had mogen doorberekenen. Deze beslissing kan een significante
46
Beheersing van de risico's

--- PAGE 47 ---
impact hebben op alle andere huurovereenkomsten betreffende woningen. Het beleggingsfonds heeft beroep 
aangetekend tegen dit vonnis.
Verschillende andere verhuurders hebben te maken met dezelfde problematiek aangezien veelal wordt gewerkt 
met contracten gebaseerd op het ROZ-standaardmodel. In een rechtszaak waarbij een andere verhuurder is 
betrokken, heeft de rechter aangekondigd bij de Hoge Raad prejudiciële vragen te stellen. De leden van de 
Vereniging van Institutionele Beleggers in Vastgoed (IVBN) hebben besloten zich gezamenlijk als belanghebbenden 
bij de Hoge Raad te registreren. De antwoorden van de Hoge Raad worden verwacht in de herfst van 2024.
Integriteit en compliance
Het fonds accepteert geen integriteit- en compliancerisico’s die onvoldoende beheerst kunnen worden 
en daarmee het kunnen voldoen aan de wet- en regelgeving belemmeren. In 2023 heeft bpfBOUW 
niet kunnen voldoen aan de externe tijdigheidsvereisten voor de verzending van start- en stopbrieven. 
Daartoe zijn diverse verbetermaatregelen doorgevoerd. Voor 2024 worden alle performanceafspraken 
met de pensioenuitvoeringsorganisaties, die wettelijk verplichte informatie aan deelnemers betreffen, 
verder aangescherpt.
Toelichting op de huidige situatie
Jaarlijks beoordeelt het fonds, over een toekomstige periode van 60 jaar, de samenhang van de financiële
opzet (premie-, toeslag-, kortings- en beleggingsbeleid), en de effecten daarvan op het pensioenresultaat. Deze 
beoordeling gebeurt door uitvoering van een zogenaamde 'haalbaarheidstoets'. Uit de in 2023 uitgevoerde toets 
komt een pensioenresultaat naar voren van 103,7 procent. Hierbij dient te worden opgemerkt dat deelnemers nog 
achterstanden in toeslagverlening hebben.
Hiernaast monitort het fonds ieder kwartaal de ontwikkeling van de zekerheid van de uitkeringen, door te kijken 
hoe de kans op korten en de kans op toeslagverlening zich hebben ontwikkeld. Eind 2023 bedraagt de kans dat het 
fonds in de periode tot en met 2029 minimaal één keer moet korten 6,7 procent.
Gevoeligheidsanalyse
De pensioenresultaten zijn afhankelijk van de financiële positie (dekkingsgraad) van bpfBOUW en worden dan ook 
voornamelijk bepaald door enerzijds de ontwikkeling van het rendement van de beleggingen en anderzijds door 
de ontwikkeling van de rente op basis waarvan de hoogte van de pensioenverplichtingen wordt berekend. Eind 
2023 bedroeg de dekkingsgraad 123,9 procent. De komende jaren verwacht het fonds het pensioen voor een deel 
te kunnen verhogen indien de financiële situatie dat toestaat. Het is echter onbekend hoe de financiële situatie 
van het fonds zich in de toekomst zal ontwikkelen. Bij tegenvallende resultaten zal het fonds de pensioenen 
de komende jaren mogelijk moeten verlagen. Deze verwachtingen zijn een momentopname naar de situatie eind 
2023. Door ontwikkelingen worden deze verwachtingen periodiek geactualiseerd. BpfBOUW doet dit achteraf 
op kwartaalbasis.
Gevoeligheid - zekerheid omtrent toeslagverlening en kans op korten
47
Beheersing van de risico's

--- PAGE 48 ---
Risicobeheersing
Uit de bovenstaande gevoeligheidsanalyses blijkt dat het renterisico en het marktrisico voorname risico's zijn 
die door het fonds moeten worden gemanaged om zijn ambitie te realiseren. Daarnaast loopt het fonds ook het 
risico dat de grondslagen, die het hanteert voor het berekenen van de voorziening en premie, afwijken van de 
werkelijkheid. Bijvoorbeeld doordat deelnemers langer leven. Elk jaar toetst het fonds de toereikendheid van de 
gebruikte grondslagen. Ten slotte is ook het uitbestedingsrisico van groot belang, omdat het fonds zowel de 
pensioenadministratie en -communicatie als het vermogensbeheer uitbesteed. De wijze waarop het renterisico, 
marktrisico en uitbestedingsrisico worden gemanaged, wordt hierna toegelicht.
Renterisico
Het fonds definieert het renterisico als het risico van effecten van rentefluctuaties. Het renterisico heeft 
betrekking op zowel de beleggingen als de verplichtingen.
Een dalende rente leidt, gegeven de mismatch tussen de rentegevoeligheid van de activa en passiva van het 
fonds, tot een daling van de dekkingsgraad. Door het renterisico af te dekken kan het fonds de dekkingsgraad 
beschermen tegen neerwaartse renteschokken. Het belangrijkste voordeel van afdekking van dit renterisico is 
dat de dekkingsgraad – geheel of gedeeltelijk, afhankelijk van de mate van afdekking – ongevoelig wordt voor 
renteveranderingen. Afdekking van het renterisico heeft echter ook nadelen. Zo leidt afdekking tot extra kosten 
zoals transactiekosten en beheerkosten, maar ook tot extra risico’s zoals tegenpartij- en liquiditeitsrisico’s.
Daarnaast brengt afdekking met zich mee dat er niet of slechts in beperkte mate geprofiteerd kan worden 
van een eventueel stijgende rente. Het fonds hanteert daarom een tweezijdige rentestaffel. Dit houdt in dat de 
renteafdekking wordt verhoogd bij stijgende rentes, maar dat de renteafdekking bij dalende rentes ook weer 
wordt verlaagd. Eind 2023 heeft bpfBOUW besloten om de neerwaartse rentestaffel af te kappen op minimaal 
70 procent. De motivatie voor het besluit is dat hiermee voorgesorteerd wordt op de verwachte renteafdekking 
onder Wtp.
Voor de afdekking wordt in eerste instantie gebruikgemaakt van vastrentende waarden in de portefeuille. Voor 
zover noodzakelijk om aan de norm voor de renteafdekking te voldoen, worden deze vervolgens aangevuld met 
renteswaps. Ultimo 2023 bedroeg het feitelijke afdekkingsniveau 70,1 procent. Per 31 december 2023 dient het 
fonds bij de berekening van het vereist eigen vermogen (op basis van de strategische beleggingsmix) een buffer 
aan te houden van 2,1 miljard euro ter dekking van het risico van een daling van de rente. Zie voor een verdere 
cijfermatige toelichting het hoofdstuk ‘Beheersing van de risico’s’ in de Jaarrekening 2023.
De impact van het renterisico wordt als hoog gezien, maar deze beheersingsmaatregelen mitigeren het risico wel 
zodanig dat het restrisico past binnen de bandbreedtes van de risicobereidheid van het fonds.
Marktrisico
BpfBOUW definieert marktrisico als het risico van waardedaling van de beleggingsportefeuille. Het fonds 
ambieert een waardevast pensioen voor haar deelnemers. Het nemen van beleggingsrisico’s in de portefeuille 
is noodzakelijk om aan die ambitie te kunnen voldoen.
Het beleggingsbeleid is erop gericht om die beleggingsvormen te identificeren waarop een structureel beloond 
risico ligt. In overleg met de sociale partners en op basis van een analyse is een langetermijnrisicohouding 
bepaald, die (onder normale marktomstandigheden) uitgaat van een ondergrens van het verwachte 
pensioenresultaat van 91 procent. Dit is een algemene risicohouding, die dus niet uitsluitend betrekking heeft op 
marktrisico. De kortetermijnrisicohouding is gebaseerd op een beleggingsprofiel met een bijbehorend vereist eigen 
48
Beheersing van de risico's

--- PAGE 49 ---
vermogen van 23,8 procent. In de beleggingsplannen wordt doorgerekend wat de verwachte pensioenresultaten 
zijn in de gehanteerde scenario’s.
Bij de berekening van het vereist eigen vermogen dient het fonds als onderdeel van marktrisico 
solvabiliteitsbuffers aan te houden voor onder meer:
• het zakelijke-waardenrisico
• het kredietrisico
• het actief-beheerrisico
Per saldo bedroeg eind 2023 het vereist eigen vermogen 12,5 miljard euro. Daarmee is duidelijk dat marktrisico 
voor het fonds een significant en bepalend risico is.
BpfBOUW heeft een reeks van beheersingsmaatregelen getroffen ter beheersing van het marktrisico, te weten:
• de spreiding van de beleggingen over en binnen beleggingscategorieën;
• een periodieke herbalancering van de beleggingen;
• het voeren van een actief beleggingsbeleid;
• een periodieke herijking van de beleggingsmix;
• een standaardmethodiek van waardering van beleggingen.
De impact van het marktrisico wordt als hoog gezien, maar deze beheersmaatregelen mitigeren het risico wel 
zodanig dat het restrisico past binnen de bandbreedtes van de risicobereidheid van het fonds.
Uitbestedingsrisico
Op de uitbestedingsrisico’s waaraan het fonds wordt blootgesteld, wordt op verschillende niveaus grip verkregen:
• strategisch
• financieel
• operationeel
• compliance
Op strategisch niveau heeft het fonds een aantal principes geformuleerd waaraan het strategisch 
opdrachtgeverschap dient te voldoen. Bij het aangaan van uitbestedingsactiviteiten worden uitbestedingsrelaties 
hieraan getoetst met als doel alignment tussen het fonds en de uitvoeringsorganisaties. In strategische 
overleggen met de uitvoeringsorganisaties is strategisch alignment een van de belangrijkste onderwerpen, met 
als doel bijsturing indien er sprake is van misalignment tussen het fonds en de uitvoeringsorganisaties. In 
het uitbestedingsbeleid zijn criteria opgenomen aan de hand waarvan de uitvoeringsorganisatie jaarlijks worden 
geëvalueerd door permanent door het bestuur ingestelde werkgroepen. Een onderdeel hiervan is het strategisch 
alignment tussen bpfBOUW en de uitvoeringsorganisaties.
De financiële risico’s betreffen vooral risico’s die gerelateerd zijn aan de beleggingen van het fonds. 
Deze worden gemonitord door de commissie Vermogensbeheer en Balansmanagement (VBB). De commissie 
is hierbij kaderstellend en stuurt indien nodig bij op basis van diverse verantwoordingsrapportages en 
overige stuurinformatie.
De operationele uitbestedingsrisico’s betreffen de uitvoering van de aan de uitvoeringsorganisaties uitbestede 
processen van pensioen- en vermogensbeheer en worden op meerdere manieren gemonitord en geëvalueerd. 
Dit gebeurt enerzijds door het reguliere risicomonitorings- en evaluatieproces, waar uitbestedingsrisico’s door 
49
Beheersing van de risico's

--- PAGE 50 ---
commissie-eigenaren periodiek worden geëvalueerd. Ter beheersing van operationele uitbestedingsrisico’s worden 
verschillende instrumenten ingezet:
• Een doorlopende monitoring en evaluatie van operationele uitbestedingsrisico’s door commissies die eigenaar 
zijn van betreffende risico’s.
• Een jaarlijkse evaluatie van de uitvoeringsorganisatie aan de hand van in het uitbestedingsbeleid vastgelegde 
uitbestedingscriteria, alsmede het voeren van periodieke performancedialogen.
• De beoordeling van de performance op afgesproken Kritieke Prestatie Indicatoren (KPI’s) en in geval van 
afwijking bijsturing.
• De beoordeling van assurancerapportages als Standaard3402-/Standaard 3000A-rapportages, maar ook 
specifieke assurancerapportages die in het kader van het Wtp-transitietraject worden opgesteld en rapportages 
van de auditafdelingen van de uitvoeringsorganisaties en de eigen sleutelfunctiehouder interne audit.
• De beoordeling van rapportages op basis van de door toezichthouders uitgevoerde onderzoeken en bijsturing 
wanneer sprake is van bevindingen.
In 2023 heeft het uitbestedingsrisico zich meerdere malen buiten de risicobereidheid van het fonds bewogen als 
gevolg van KPI-underperformances, incidenten, ISAE-bevindingen en toezichtbevindingen. BpfBOUW heeft kunnen 
vaststellen dat door de uitvoeringsorganisaties adequate maatregelen ter opvolging zijn getroffen.
Continuïteitsrisico
BpfBOUW definieert het continuïteitsrisico als volgt: het risico dat de continuïteit van de procesuitvoering en/of 
het herstellen van verstoringen onvoldoende is geborgd in de (IT-)bedrijfsvoering van de uitbestedingspartijen, 
waardoor de bedrijfsvoering en/of de informatievoorziening verstoord raken met financiële en/of reputationele 
schade voor het fonds als gevolg.
De belangrijkste continuïteitsrisico’s die het fonds in kaart heeft gebracht betreffen uitbestede processen, 
specifiek op het gebied van IT. Het fonds evalueert het continuïteitsrisico periodiek en indien noodzakelijk 
vindt er een aanscherping van de beheersmaatregelen plaats. In 2023 heeft het fonds een gezamenlijke 
crisisoefening gehouden met pensioenuitvoerder APG aan de hand van een zogenaamd ‘no IT-scenario’, waarbij 
een ransomware-attack werd gesimuleerd. De uitkomsten zijn met de uitvoeringsorganisatie geëvalueerd. Ter 
verdere professionalisering van de beheersing van het continuïteitsrisico heeft het bestuur in 2023 een nieuw 
business continuity managementbeleid en business continuity plan vastgesteld.
Frauderisico
Het risico op fraude heeft niet alleen betrekking op de organisatie van bpfBOUW zelf, maar ook op de partijen 
aan wie bpfBOUW dienstverlening heeft uitbesteed. Voor de beheersing van dit risico heeft het fonds een 
aantal maatregelen genomen die zowel preventief als detectief van aard zijn. Zo wordt het risico periodiek 
geëvalueerd, waarbij op basis van de actuele ontwikkelingen bekeken wordt of er aanleiding is tot het herzien van 
de beheersingsmaatregelen.
De uitvoeringsorganisaties rapporteren elk kwartaal over de beheersing van het frauderisico. Het fonds heeft in 
2023 geen meldingen of signalen van fraude ontvangen.
50
Beheersing van de risico's

--- PAGE 51 ---
Beleggingsbeleid
De missie van bpfBOUW is de pensioenvoorziening in de bouwnijverheid voor jong en oud op peil te houden en 
de deelnemers een goed en betaalbaar pensioen te bieden. Dat doet het fonds onder andere met een gedegen 
beleggingsbeleid, waarin de belangen van de deelnemers op zowel de korte als de lange termijn centraal staan. 
Een belangrijk uitgangspunt daarbij is dat de beleggingen van het fonds een goed rendement opleveren in 
combinatie met verantwoord beleggen. Daarnaast is het van belang dat het fonds niet te veel risico neemt. Om die 
reden heeft het bestuur van bpfBOUW de grenzen van het beleggingsbeleid bepaald. Met andere woorden: welke 
risico’s wil en kan het fonds nemen?
Vermogensbeheer
De uitvoering van het vermogensbeheer heeft het fonds uitbesteed aan APG Asset Management, met uitzondering 
van het vermogen in vastgoed. Daarbij is het vermogen ondergebracht in beleggingspools en in separate 
mandaten, beide beheerd door APG. Het vermogensbeheer voor vastgoed is belegd bij Bouwinvest, een 
100 procent-dochteronderneming van bpfBOUW
Strategisch beleggingsbeleid
BpfBOUW onderzoekt regelmatig of het beleggingsbeleid nog voldoet en stelt dit bij wanneer dat nodig is. 
Zo heeft in 2021 een herijking van het strategisch beleggingsbeleid plaatsgevonden die heeft geleid tot 
enkele aanpassingen aan het strategisch beleggingsbeleid, waaronder een hogere strategische allocatie naar 
Nederlandse woninghypotheken, die zijn vastgelegd in het Strategische Beleggingsplan 2022-2024. In 2022 en 
2023 zijn de aanpassingen grotendeels doorgevoerd in de beleggingen.
Het strategisch beleggingsbeleid wordt in principe vastgesteld voor een periode van 3 jaar. Echter, ook tussentijds 
kan het strategisch beleggingsbeleid worden gewijzigd als daar volgens het fonds aanleiding voor is. De 
COVID-19-pandemie en de oorlog in Oekraïne hebben blootgelegd hoe kwetsbaar het mondiale handelssysteem 
is voor verstoringen in waardeketens en energietoevoer. Ook fysieke klimaatrisico’s treden regelmatiger op en 
ontregelen de mondiaal georganiseerde productie steeds vaker. Met name opkomende markten hebben een 
grotere gevoeligheid voor verstoringen in het mondiale handelssysteem en fysieke klimaatrisico’s dan ontwikkelde 
markten. Dit heeft ertoe geleid dat bpfBOUW in het najaar van 2023 heeft besloten om de strategische allocatie 
naar aandelen van opkomende markten (-3 procent) te verlagen ten gunste van aandelen uit ontwikkelde markten 
(+3 procent). Deze wijziging in het strategisch beleggingsbeleid is vastgelegd in een aangepast Strategisch 
Beleggingsplan 2022-2024 en is in het vierde kwartaal van 2023 doorgevoerd.
Hoe wijzigingen in het strategische beleggingsbeleid gerealiseerd worden, legt bpfBOUW vast in de jaarlijkse 
beleggingsplannen. Met een jaarlijks beleggingsplan houdt het fonds tevens rekening met verwachtingen van 
economische en financiële ontwikkelingen. Het beleggingsplan bevat de norm voor het komende jaar, inclusief de 
te hanteren benchmarks. In tabel 12 zijn de strategische normgewichten, de normgewichten bij aanvang van de 
betreffende jaren (2023 en 2024) en de werkelijke verdeling ultimo 2023 opgenomen.
51
Beleggingsbeleid

--- PAGE 52 ---
Tabel 12: Strategische norm, norm 2024 en 2023 en werkelijke verdeling van 
de beleggingen
In procenten
Beleggingscategorie
Strategische 
norm
Norm primo 
2024
Norm primo 
2023
Werkelijke 
verdeling eind 
2023
Vastgoed
19,0
20,0
21,0
20,3
Aandelen
28,0
25,5
24,0
22,8
Vastrentende waarden
45,0
44,5
44,0
45,1
Overige beleggingen
8,0
10,0
11,0
11,8
Totaal
100,0
100,0
100,0
100,0
De indeling van de beleggingsportefeuille volgens de norm wijkt af van de indeling in de jaarrekening. Een 
aantal beleggingen wordt volgens de indeling van de norm aan een andere beleggingscategorie toegewezen dan 
in de jaarrekening. Het gaat hierbij onder andere om beleggingen in private equity en in infrastructuur, deze 
vallen in de beleggingscategorie Overige beleggingen. Daarnaast zijn de beleggingscategorieën Deposito's en 
Kasgeldleningen, Repo's en Derivaten geen onderdeel van de norm. Deze beleggingscategorieën worden in de 
jaarrekening onder de vastrentende waarden respectievelijk derivaten opgenomen.
In de volgende figuur wordt voor de periode 1970-2023 grafisch weergegeven hoe de verhoudingen zijn geweest 
tussen de verschillende beleggingscategorieën waarin bpfBOUW belegt.
Figuur Assetallocatie beleggingen bpfBOUW 1970 - 2023
Beleggingsbeleid in 2023
De normgewichten van bpfBOUW van de categorieën Vastrentende waarden (44,0 procent), Aandelen 
(24,0 procent), Vastgoed (21,0 procent) en Overige beleggingen (11,0 procent) zijn primo 2023 gewijzigd ten 
opzichte van 2022. Deze wijzigingen zijn het gevolg van de sterk toegenomen feitelijke allocaties naar de 
beleggingscategorieën Vastgoed en Private Equity in 2022, als gevolg van marktontwikkelingen. Enerzijds hebben 
Vastgoed en Private Equity in 2022 beter, dan wel minder slecht gepresteerd dan liquide beleggingscategorieën, 
waardoor het belang van deze categorieën in de beleggingsportefeuille is toegenomen. Anderzijds heeft 
noodzakelijke bijsturing van de portefeuille voornamelijk plaatsgevonden via de verkoop van liquide beleggingen, 
omdat dit voor illiquide beleggingscategorieën – zoals Vastgoed en Private Equity – op de korte termijn nauwelijks 
52
Beleggingsbeleid

--- PAGE 53 ---
mogelijk is. Als gevolg daarvan is het belang van Vastgoed en Private Equity in de beleggingsportefeuille 
verder toegenomen.
Voor illiquide beleggingscategorieën worden de normallocaties voor een specifiek jaar gebaseerd op de feitelijke 
allocaties die bpfBOUW in dat jaar verwacht te bereiken. Omdat bpfBOUW verwachtte dat de feitelijke allocaties 
naar Vastgoed en Private Equity in 2023 niet zouden dalen tot de strategische allocaties, zijn de normallocaties 
2023 voor Vastgoed en Private Equity hoger vastgesteld.
De hogere normallocatie 2023 van Vastgoed ten opzichte van de strategische normallocatie is ten laste gelegd 
van Vastrentende waarden (specifiek staatsobligaties) en Aandelen (specifiek aandelen ontwikkelde markten), 
beide 1,0 procent. Voor Private Equity is de hogere normallocatie ten laste gegaan van aandelen ontwikkelde 
markten (3,0 procent).
Vastgoed
Met het Beleggingsplan Vastgoed bpfBOUW 2023 geeft bpfBOUW verdere invulling aan de optimale spreiding 
binnen de vastgoedportefeuille. Hierbij hanteert bpfBOUW 5 randvoorwaarden:
• voorspelbaar rendement
• laag risicoprofiel
• gediversifieerde portefeuille
• verantwoord beleggen
• verantwoorde kosten
Binnen het strategisch beleggingsbeleid voor vastgoed streeft bpfBOUW naar een verdeling van 60 procent belegd 
in Nederlands vastgoed en 40 procent internationaal vastgoed. Ultimo 2023 bedraagt de daadwerkelijke verdeling 
59 procent voor het Nederlandse vastgoed en 41 procent internationaal.
Waarderingsrisico
Het waarderingsrisico is het risico van een rendementsverandering door een onverwachte waarderingsuitkomst. 
Voor dit risico heeft bpfBOUW een aantal beheersmaatregelen opgesteld. Voor de Nederlandse portefeuille 
zijn dat:
• Het werken met onafhankelijke, externe taxateurs.
• Een taxateurswissel om de 3 jaar.
• Het uitvoeren van kwartaaltaxaties.
• Het analyseren van afwijkingen in een waardering van meer dan 5 procent.
• Het toepassen van de aanbevelingen met betrekking tot taxaties vanuit de AFM en DNB.
• Het toepassen van de taxatierichtlijnen vanuit Nederlands Register Vastgoed Taxateurs (NRVT).
Voor de buitenlandse portefeuille (indirecte) niet-beursgenoteerde beleggingen zijn de beheersmaatregelen 
en protocollen verder uitgewerkt in de periodieke Beoordeling waarderingsmethodologie (Valuation practice) 
van Bouwinvest.
Het waarderingsrisico voor de buitenlandse portefeuille wordt beoordeeld en gemonitord op de 
volgende aspecten:
• Een kwalitatieve analyse: bevat de waardebepaling die componenten die nodig zijn om tot een aannemelijke 
waardering te komen?
• Periodieke, externe taxaties: is het waarderingsrisico hierop gebaseerd?
53
Beleggingsbeleid

--- PAGE 54 ---
• Een jaarlijkse accountantscontrole: de waardering van het vastgoed moet een onderdeel van deze jaarlijkse 
accountantscontrole vormen.
• Een tijdige waardeschatting door de externe manager (5 werkdagen na kwartaaleinde).
• Een afwijking tussen schatting en gecontroleerde waarderingen van meer dan 2 procent en afwijkingen groter 
dan 2 miljoen euro worden nader geanalyseerd.
Beleid renteafdekking
In juli 2022 heeft bpfBOUW besloten 5 procentpunt minder renterisico af te dekken, dit wijkt af van het 
strategische renteafdekkingsbeleid. De motivatie voor het verlagen van de afdekking van het renterisico was 
het oordeel dat de waarschijnlijkheid van een langdurige periode van hoge inflatie en hoge(re) rentes was 
toegenomen. Het eerder genomen besluit is in februari 2023 weer teruggedraaid. De rentes zijn fors gestegen en 
bpfBOUW heeft geen expliciete visie dat de rentes verder gaan stijgen. Daarnaast wordt het risico van een lagere 
renteafdekking richting het nieuwe pensioencontract niet wenselijk geacht.
In december 2023 heeft het bestuur besloten om de renteafdekking niet meer te verlagen onder het niveau van 
70 procent, door middel van het afkappen van de neerwaartse rentestaffel op 70 procent renteafdekking. Hiermee 
wordt geanticipeerd op het verwachte renteafdekkingsbeleid dat onder het nieuwe pensioencontract gevoerd gaat 
worden door bpfBOUW. Een bijkomstig voordeel van deze maatregel is dat de verschillende transitiedoelen voor 
het invaren in het nieuwe pensioencontract beter beschermd zijn.
De normafdekking van bpfBOUW voor het renterisico, gebaseerd op rentestaffels, is gedurende 2023 enkele malen 
aangepast en varieerde tussen 55 en 70 procent.
Beleid valuta-afdekking
Het risico van waardedaling van buitenlandse valuta wordt gedeeltelijk afgedekt voor de Amerikaanse dollar, het 
Britse pond, de Japanse yen, de Zwitserse frank, de Canadese dollar en de Australische dollar. Het strategisch 
valutabeleid voor bpfBOUW is voor vastrentende waarden en zakelijke waarden gedifferentieerd. Deze keuze 
komt voort uit het feit dat wanneer de obligatieportefeuille voor 100 procent voor genoemde vreemde valuta 
wordt afgedekt, deze vergelijkbaar is met een euro-obligatieportefeuille. Dit sluit aan bij de doelstelling om het 
renterisico van de verplichtingen (die in euro's luiden) voor een groot deel af te dekken.
Voor zakelijke waarden wordt het valutarisico relatief lager ingeschat dan het marktrisico, waardoor afdekking 
van het valutarisico voor zakelijke waarden minder noodzakelijk is. Het strategische valutabeleid is met ingang 
van 2022 aangepast. Vanaf dat jaar wordt voor zakelijke waarden de Amerikaanse dollar, de Japanse yen en 
de Zwitserse frank voor 25 procent afgedekt, het Britse pond voor 50 procent en de Canadese dollar en de 
Australische dollar voor 75 procent.
Op het afdekkingsbeleid voor zakelijke waarden geldt een uitzondering: het valutarisico van hedgefondsen wordt 
volledig afgedekt.
Beleggen in Nederland
BpfBOUW belegt wereldwijd in verschillende beleggingscategorieën. Eind 2023 was 7,4 miljard euro belegd in 
Nederlands vastgoed (2022: 8,0 miljard euro). Daarmee maakt Nederlands vastgoed circa 59 procent van de 
totale vastgoedportefeuille uit. Naast vastgoed is ook voor 3,6 miljard euro (2022: 2,3 miljard euro) belegd in 
Nederlandse vastrentende waarden, aandelen en overige beleggingen. Eind 2023 belegde bpfBOUW in totaal 
16,9 procent (2022: 17,0 procent) van het vermogen in Nederland. De omvang van de Nederlandse economie 
54
Beleggingsbeleid

--- PAGE 55 ---
bedraagt circa 1 procent van de wereldeconomie. BpfBOUW belegt dus veel meer in Nederland dan op grond van 
het Nederlandse aandeel in de wereldeconomie mag worden verwacht.
Verantwoord Beleggen
Aandacht voor duurzaamheid en goed bestuur
Een goed pensioen bieden en duurzaam wonen, werken en leven: dat is waar bpfBOUW als pensioenfonds 
voor de Nederlandse bouwsector voor staat. Via beleggingen kan en wil het fonds een bijdrage leveren aan de 
transitie naar een duurzame toekomst. Dat doet het fonds door Environment, Social & Governance (ESG) als 
uitgangspunten te hanteren. Dit betekent dat bedrijven en (vastgoed)projecten waarin wordt belegd verantwoord 
moeten omgaan met mens (Social) en milieu (Environment). Ook moeten ze goed worden bestuurd (Governance).
BpfBOUW is ervan overtuigd dat verantwoord beleggen bijdraagt aan een goed pensioen, omdat het helpt een 
goed rendement te behalen en omdat het de financiële risico’s op de lange termijn vermindert. Ook ziet het 
fonds het als een maatschappelijke verantwoordelijkheid om bij te dragen aan een leefbare wereld en een 
duurzame toekomst.
De ambities, doelstellingen en aanpak voor de periode 2021-2025 staan in het beleid Verantwoord Beleggen.
Inzicht in duurzaamheidsprestaties
BpfBOUW beoordeelt alle bedrijven waarin het kan beleggen op rendement, risico, kosten en de mate waarin 
ze verantwoord ondernemen. Voldoet een bedrijf aan de gestelde criteria én scoort het bovengemiddeld in de 
betreffende branche, dan noemt het fonds zo'n bedrijf een ‘koploper’. Deze koplopers zijn bedrijven waarin het 
fonds graag belegt. Daarnaast zijn er ook zogenaamde 'achterblijvers', deze bedrijven scoren minder goed op 
verantwoord ondernemen. Hierin belegt het fonds alleen als verwacht wordt dat deze bedrijven kunnen worden 
aangezet tot verbetering. Dit zijn dan zogenaamde ‘beloften’. Met deze bedrijven gaat de uitvoerder van het fonds 
in gesprek om ze aan te sporen verantwoorder te werk te gaan. Is er te weinig vooruitgang, dan zal het fonds haar 
belang in het bedrijf op termijn verkopen.
Voor het meten en vergelijken van de duurzaamheidsprestaties van vastgoedbeleggingen maakt bpfBOUW gebruik 
van de Global Real Estate Sustainability Benchmark (GRESB). Dit geldt voor zowel nieuwe als voor bestaande 
investeringen. 4 van de 5 Nederlandse sectorfondsen waarin bpfBOUW belegt, behaalden de maximale 5 sterren 
in de GRESB-beoordeling. Dit betekent dat zij wereldwijd tot de 20 procent duurzaamste fondsen behoren die aan 
GRESB deelnemen. Eén fonds behaalde 4 sterren.
Beleggen in duurzaamheid
BpfBOUW belegt steeds meer in bovengemiddeld duurzaam vastgoed en in bedrijven die met hun producten 
bijdragen aan de Sustainable Development Goals (SDG's). Deze doelen zijn in 2015 opgesteld door de Verenigde 
Naties en richten zich onder andere op duurzame steden, betaalbare en duurzame energie en verantwoorde 
productie. Beleggingen die hieraan bijdragen worden Sustainable Development Investments (SDI’s) genoemd. Net 
als alle beleggingen moeten SDI’s voldoen aan de door het fonds gestelde eisen voor rendement, risico en kosten.
Eind 2023 was 18,9 miljard euro (29 procent van het vermogen) belegd in SDI’s. Voor 2025 is de doelstelling dat de 
beleggingsportefeuille voor 30 procent uit SDI’s bestaat. Een groot deel van de SDI’s bestaat uit vastgoed met een 
bovengemiddelde duurzaamheidsscore (10,0 miljard euro).
55
Beleggingsbeleid

--- PAGE 56 ---
Obligaties met duurzaam oogmerk
Onder de SDI’s van bpfBOUW bevinden zich veel obligaties met een duurzaam oogmerk. Deze worden uitgegeven 
door bedrijven, overheden en instellingen voor de financiering van groene, sociale of duurzaamheidsprojecten. 
Voor zulke obligaties stelt het fonds dezelfde eisen aan rendement, risico en kosten als voor andere beleggingen. 
Obligaties met een duurzaam oogmerk leveren op die manier financieel én maatschappelijk rendement op. Eind 
2023 had bpfBOUW ruim 3,1 miljard euro (2022: 2,1 miljard euro) belegd in obligaties met een duurzaam oogmerk.
Beleggen met impact
BpfBOUW heeft de ambitie om meer beleggingen te doen die een positieve impact hebben op de wereld. 
Het fonds streeft ernaar dat eind 2025 1 procent van het belegd vermogen is gealloceerd naar beleggingen 
in impactmandaten. Daarbij gaat het om beleggingen met de intentie een positieve, meetbare sociale en/of 
milieuimpact te maken, naast een positief financieel rendement. De impactmandaten moeten bijdragen aan 
de prioriteitsthema’s klimaat en circulariteit, dan wel aan het overkoepelende thema duurzaam wonen, werken 
en leven.
Invloed uitoefenen
Als grote belegger kan bpfBOUW invloed uitoefenen op beslissingen die worden genomen in de bedrijven waarin 
het belegt. Het fonds vindt het belangrijk om die invloed te gebruiken. Niet alleen om de financiële prestaties 
te verbeteren, maar ook om bedrijven aan te zetten tot verbeteringen op het gebied van ESG. Dit doet 
het fonds door met ze in gesprek te gaan (engagement) en actief gebruik te maken van haar invloed als 
aandeelhouder, bijvoorbeeld door uitoefening van het stemrecht. Vaak werkt het fonds daarbij samen met andere 
pensioenfondsen en grote beleggers. Uitvoerder APG heeft in 2023 namens bpfBOUW gestemd over bijna 54.000 
voorstellen op aandeelhoudersvergaderingen.
Op de website van bpfBOUW staat een overzicht van bedrijven waarin het fonds belegt, met welke bedrijven het 
in 2023 engagementgesprekken heeft gevoerd en wat de resultaten zijn van in 2023 gesloten engagements. Ook 
wordt op de website vermeld hoe het fonds heeft gestemd op aandeelhoudersvergaderingen.
Bij de internationale vastgoedbeleggingen zet de vermogensbeheerder van het fonds, Bouwinvest, in op actief 
aandeelhouderschap. Dit betekent dat van externe lokale managers wordt verwacht dat ze transparant zijn over 
hun duurzaamheidsprestaties, dat zij handelen in lijn met internationaal erkende standaarden en dat zij continu 
werken aan verbetering. Bouwinvest zet in op het nemen van grotere belangen in de vastgoedfondsen waarin 
bpfBOUW belegt. Op die manier kan het fonds haar stem meer laten gelden. Ook krijgt het fonds hierdoor vaak een 
positie in de beleggingsadviesraden van het vastgoedfonds, waardoor het fonds meer invloed kan uitoefenen.
Duurzame thema's
Behalve beleggingen in bedrijven, projecten en vastgoed, die bijdragen aan het behalen van de SDG's, investeert 
bpfBOUW ook in middenhuurwoningen in Nederland en in senioren- en zorgvastgoed. Binnen dit overkoepelende 
thema (duurzaam wonen, werken en leven) staan 3 thema’s de komende jaren in het beleid centraal: 
klimaatverandering, goede arbeidsomstandigheden en circulariteit.
Thema: klimaatverandering
BpfBOUW wil bijdragen aan het tegengaan van klimaatverandering en inzetten op de transitie naar hernieuwbare 
energie. De vermogensbeheerder APG voert individueel en binnen de samenwerkingsverbanden ClimateAction 
100+ en de Dutch Climate Coalition druk uit op bedrijven met een grote klimaatimpact. In 2023 scherpte het 
fonds op dit thema het stembeleid verder aan. BpfBOUW heeft zich via ondertekening van het Klimaatcommitment 
van de financiële sector vrijwillig verbonden aan het nationale Klimaatakkoord. In het Klimaatactieplan heeft het 
fonds de doelstelling opgenomen dat de CO2-voetafdruk van de aandelen- en bedrijfsobligatieportefeuille in 2030 
56
Beleggingsbeleid

--- PAGE 57 ---
is gehalveerd ten opzichte van 2019. In 2023 was de CO2-voetafdruk van de aandelen- en obligatiebeleggingen 32 
procent lager dan in het peiljaar 2019. Ook bouwt het fonds haar beleggingen verder af in bedrijven die een deel 
van hun omzet uit de winning van steenkool of teerzand halen.
In vergelijking met andere grote pensioenfondsen investeert bpfBOUW veel in vastgoed. Het is de ambitie om 
de vastgoedportefeuilles uiterlijk in 2045 te laten voldoen aan de klimaatdoelstellingen van Parijs. Onderdeel 
hiervan is om bestaand vastgoed van het aardgas te halen en te investeren in isolatie en de verduurzaming van 
de energievoorziening. In het Klimaatactieplan zijn voor de Nederlandse en internationale vastgoedportefeuille 
tussendoelstellingen voor 2030 opgenomen.
BpfBOUW had eind 2023 1,7 miljard euro belegd in het duurzame ontwikkelingsdoel ‘Betaalbare en 
duurzame energie’.
Thema: goede arbeidsomstandigheden
BpfBOUW zet zich in voor:
• gezond en veilig werk
• toegang tot werk voor iedereen
• een leefbaar loon
BpfBOUW streeft ernaar dat jaarlijks 75 procent van de bouwplaatsen van vastgoedprojecten waarin het in 
Nederland belegt, is aangemeld als Bewuste Bouwplaats. Dit betekent dat er extra maatregelen worden genomen 
op het gebied van veiligheid, milieu en het beperken van de overlast voor de omgeving. BpfBOUW vindt het ook 
belangrijk dat mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt de kans krijgen om volwaardig aan de slag te gaan 
in de bouwsector en dat er voldoende opleidingsplekken beschikbaar zijn. Op die manier draagt het fonds bij 
aan de toekomstbestendigheid van de sector. In 2023 waren 27 van de 30 bouwplaatsen in onze Nederlandse 
vastgoedportefeuille aangemeld als Bewuste Bouwplaats. Op basis van de investeringen van bpfBOUW komt dit 
neer op 82 procent van de bouwplaatsen.
Om de betaling van een leefbaar loon te bevorderen, is APG op verzoek van het fonds lid van het Platform 
Living Wage Financials (PLWF). BpfBOUW is zelf supporter van dit initiatief. De financiële instellingen die bij 
het Platform zijn aangesloten, moedigen bedrijven waarin ze beleggen aan om te zorgen voor betaling van een 
leefbaar loon. Daarbij gaat het zowel om de eigen bedrijfsvoering als om de leveringsketen. APG richt zich vooral 
op voedselproducenten. Binnen dit samenwerkingsverband heeft APG de leiding in de dialoog met Coca-Cola.
Thema: circulariteit
De producten van nu als de grondstoffen van morgen. De kringloopeconomie biedt kansen voor een duurzame 
toekomst en voor de beleggingen van bpfBOUW. De grote uitdaging blijft dat nu nog onduidelijk is hoe het circulaire 
systeem van de toekomst eruit zal zien. Daarom heeft het fonds in samenwerking met Bouwinvest, de uitvoerder 
voor vastgoedbeleggingen, onderzocht hoe circulariteit in de bouw kan worden gestimuleerd. Het komende jaar 
wordt nagegaan of circulariteit in de bouw kan worden aangejaagd door te beleggen in circulair vastgoed. Ook 
wil het fonds samen met de uitvoerder een ondersteunende rol vervullen bij het vergroten van de kennis en het 
stimuleren van samenwerking op dit thema.  
Respect voor mensenrechten
BpfBOUW streeft ernaar dat bedrijven en overheden de mensenrechten respecteren, zoals deze door de 
Verenigde Naties zijn vastgelegd in wereldwijd geaccepteerde principes (United Nations Guiding Principles). In 
de beleggingskeuzes neemt het fonds mensenrechten mee en spreekt daar waar nodig bedrijven aan op het 
respecteren van de mensenrechten. In 2023 is het stembeleid voor mensenrechten verder aangescherpt.
57
Beleggingsbeleid

--- PAGE 58 ---
Uitsluiten van beleggingen
BpfBOUW sluit bepaalde beleggingen bij voorbaat uit. Zo wordt er niet belegd in bedrijven die betrokken zijn 
bij de productie van tabak en (belangrijke onderdelen van) kernwapens of wapens die verboden zijn volgens 
internationale verdragen waarbij Nederland is aangesloten (antipersoon-landmijnen, clustermunitie, biologische 
en chemische wapens). Ook belegt het fonds niet in staatsobligaties van landen waartegen de Europese Unie 
of de VN-Veiligheidsraad een bindend wapenembargo heeft ingesteld. De lijst van uitgesloten bedrijven en 
staatsobligaties is te vinden op de website.
Meer over Verantwoord Beleggen
Elk jaar stelt de Vereniging van Beleggers voor Duurzame Ontwikkeling (VBDO) een ranglijst op van duurzame 
Nederlandse pensioenfondsen. In 2023 behaalde bpfBOUW de eerste plaats in die ranglijst. BpfBOUW is uiteraard 
trots op deze erkenning, omdat het laat zien dat het fonds op de goede weg is. Tegelijkertijd blijft het fonds scherp 
letten op onderdelen waarop het zich nog kan verbeteren.
Meer over het beleid Verantwoord Beleggen, de doelstellingen en de resultaten die in 2023 zijn behaald, zijn te 
lezen in het Verslag Verantwoord Beleggen.
SFDR en EU Taxonomieverordening
De Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) ziet toe op informatieverstrekking over duurzaamheid. 
BpfBOUW heeft in 2023 verder invulling gegeven aan de verplichtingen van deze verordening, inclusief SFDR 
level-2 die op 1 januari 2023 is ingegaan. In dat kader is onder andere verdiepende duurzaamheidsinformatie 
gepubliceerd over de pensioenregelingen van bpfBOUW. Het fonds heeft haar pensioenregeling geclassificeerd als 
artikel 8 product onder de SFDR, vanwege de promotie van ecologische en/of sociale kenmerken. Dit betekent dat 
het fonds in het jaarverslag informatie verstrekt over duurzaamheid, zie bijlage 4 SFDR bij dit jaarverslag.
De EU Verordening 2020/852, beter bekend als de EU Taxonomieverordening, brengt een kader tot stand voor 
het stimuleren van duurzame beleggingen. Op basis van deze verordening moet bpfBOUW transparant zijn over de 
mate van duurzaamheid van financiële producten, zoals de pensioenregeling (zie ook Bijlage 4 SFDR). 
58
Beleggingsbeleid

--- PAGE 59 ---
Beleggingsresultaten
Economie en financiële markten
Ontwikkelingen 2023
In een poging de economie af te koelen gingen de centrale banken in 2023 door met het verhogen van de 
rente. Daarmee waren ze een jaar eerder begonnen, toen de inflatie enorm opliep. De beleidsrente van de ECB 
verdubbelde vorig jaar tot 4 procent en de Amerikaanse Fed eindigde op 5,25-5,50 procent, de hoogste rente 
sinds 2001.
Het verhogen van de beleidsrente is een grof instrument dat veel verschillende sectoren treft. Zelfs centrale 
bankiers kunnen niet volledig anticiperen op wat er zal gebeuren als gevolg van hun acties. Dat vormde in 2023 
een extra bron van onzekerheid.
De meest verrassende ontwikkeling was dat de grootste economie uiteindelijk niet vertraagde zoals werd 
verwacht. De grif uitgevende Amerikaanse overheid (met een verwacht tekort van meer dan 6 procent in 2023) 
en verschillende economische erfenissen van de COVID-19-pandemie bleken voldoende om een alom verwachte 
recessie in de VS te voorkomen. In plaats daarvan waren we getuige van een substantiële economische groei in de 
VS die, samen met de hoge verwachtingen rond kunstmatige intelligentie, de aandelenmarkten in de eerste helft 
van het jaar naar nieuwe hoogten stuwde.
Deze groei kon niet overal zo doorzetten. De eurozone is sinds eind 2022 nauwelijks gegroeid en Nederland 
bevond zich in de eerste helft van 2023 al in een technische recessie (2 of meer kwartalen van krimp). Door de 
aanhoudende krapte op de arbeidsmarkt had deze krimpende economie voor de meeste mensen minder impact 
dan in eerdere recessies. De Nederlandse werkloosheid bleef in 2023 historisch laag, terwijl de cao-lonen met 
6,9 procent toenamen, bijna het dubbele van het jaar ervoor en ook meer dan de inflatie. Ook de huizenmarkt 
lijkt zich aan een recessiedynamiek te onttrekken. De daling van de huizenprijzen kwam halverwege het jaar tot 
stilstand. Hoewel de hypotheekrente fors is opgelopen, beperken de lage werkloosheid, de stevige loongroei en het 
woningtekort de daling van de huizenprijzen.
China slaagde er niet in om de hoge verwachtingen waar te maken. Ondanks het einde van het zero-COVID-
beleid kwam de groei maar zeer matig op gang. Problemen van Chinese vastgoedontwikkelaars domineerden de 
economie. Ook de Chinese aandelenmarkt presteerde in 2023 teleurstellend.
Hogere rentetarieven vertragen de economie over een langere tijd, maar hebben vaak een directe impact op 
financiële markten. Verschillende regionale Amerikaanse banken gingen in maart 2023 failliet, mede door verliezen 
op obligaties. In Europa kwam Credit Suisse in de problemen en werd overgenomen door concurrent UBS, maar 
een bredere Europese bankencrisis werd vermeden.
Bedrijven en overheden konden redelijk omgaan met de hogere kosten van financiering, onder meer door de lange 
looptijd van bestaande leningen, maar op langere termijn zal dat voordeel verdwijnen. Zorgen daarover namen toe 
in het derde kwartaal van 2023, toen de rente op langlopende leningen sterk steeg. Nadat functionarissen van 
de Fed suggereerden dat de beleidsrente al volgend jaar omlaag zou kunnen, daalde de lange rente weer in hoog 
tempo. Alles bij elkaar eindigde de 10-jaars Amerikaanse staatsrente 2023 ongewijzigd, terwijl de Europese lange 
rente over het hele jaar gezien zelfs licht daalde.
59
Beleggingsresultaten

--- PAGE 60 ---
Aandelen begonnen het jaar met winst, die vooral op het conto van 7 grote Amerikaanse tech-bedrijven kon 
worden geschreven. Deze 'magnificent 7' (Alphabet, Amazon, Apple, Meta, Microsoft, Nvidia en Tesla) houden 
zich bezig met kunstmatige intelligentie (AI), een terrein waarop eind 2022 een doorbraak werd bereikt met de 
lancering van ChatGPT. Deze generatieve chatbot is in staat in mensentaal vragen te beantwoorden en problemen 
op te lossen. Een brede toepassing van AI zou tot grote verbetering van de productiviteit kunnen leiden.
Vooral in de tweede helft van het jaar bewogen aandelen weer mee met obligaties: een daling in het derde 
kwartaal, maar een sterk herstel vanaf november. Onder de streep boekten zowel aandelen als obligaties sterke 
rendementen in 2023, wat het vertrouwen weerspiegelt dat de inflatie nu onder controle is gebracht zonder de 
economie in een (zware) recessie te storten.
De lagere lange rente is voor de meeste Nederlandse pensioenfondsen nadelig, maar in 2023 compenseerde 
het rendement van vooral aandelen de toegenomen waarde van de verplichtingen. Veel fondsen konden de 
pensioenen van hun deelnemers indexeren met behoud van een relatief hoge dekkingsgraad. Dit zal bijdragen aan 
een soepelere overgang naar het nieuwe pensioencontract waarvan de wet in juli 2023, kort voor de val van het 
kabinet, in de Eerste Kamer werd aangenomen.
Het aantal militaire conflicten bleef in 2023 toenemen. De oorlog in Oekraïne sleepte zich het hele jaar voort, 
terwijl in oktober geweld uitbrak in Israël en de Gazastrook. 2023 bracht ons ook escalerende economische 
vijandelijkheden, onder meer tussen de VS en China. Hoewel deze instabiliteit niet heeft geleid tot een energie- 
of voedselcrisis zoals in 2022, nemen de risico's toe en stelt de steeds moeilijker wereldwijde samenwerking 
investeerders voor nieuwe uitdagingen.
Ondanks deze gure omgeving slaagden deelnemers aan de klimaatconferentie COP28 in Dubai erin een verklaring 
overeen te komen waarin voor het eerst een 'transitie weg van fossiele brandstoffen' wordt genoemd. In 2050 
moet de netto CO2-uitstoot 0 zijn. De urgentie van klimaatmaatregelen werd onderstreept door het feit dat 2023 
met afstand het warmste jaar ooit gemeten was. In de tweede helft van het jaar werd voor iedere maand een 
temperatuurrecord genoteerd.
60
Beleggingsresultaten

--- PAGE 61 ---
Beleggingsresultaten van het fonds
Tabel 13: Beleggingsrendementen 2023 en benchmark per beleggingscategorie
In procenten
Beleggingscategorie
Relatief belang 
van portefeuille 
31-12-2023
Rendement 
2023
Benchmark 
2023
Rendement 
2022
Benchmark 
2022
Vastgoedbeleggingen
19,5
-4,7
-5,8
0,6
-
Aandelen
21,9
14,0
13,7
-13,5
-12,4
Ontwikkelde markten
19,0
15,6
15,4
-12,3
-11,4
Opkomende markten
2,9
7,5
7,4
-18,1
-14,7
Vastrentende waarden
43,5
7,6
8,0
-16,9
-16,4
Staatsobligaties
20,0
8,9
9,3
-23,9
-23,9
Bedrijfsobligaties
19,5
5,7
6,2
-11,2
-10,1
Obligaties opkomende landen
4,1
9,6
9,4
-3,2
-2,4
Private Equity
6,8
5,7
21,2
1,1
-10,4
Hedgefondsen
4,2
3,5
3,6
10,5
10,0
Infrastructuur
0,4
3,4
5,9
9,8
-2,4
Opportunities
-
-84,9
23,3
-12,9
-13,9
Overlay-fonds (excl. valutaresultaat en rente-
afdekking)
3,7
-0,2
-
0,2
-
Totaal excl. valuta- en renteafdekking overlay
100,0
5,5
6,7
-9,6
-9,8
Bijdrage valutaresultaat binnen overlay
0,3
0,3
-2,0
-1,9
Totaal incl. valuta-afdekking
5,8
6,9
-11,6
-11,7
Bijdrage rente-afdekking binnen overlay
1,9
1,9
-9,8
-9,8
Totaal inclusief valuta- en 
renteafdekking overlay
7,7
8,8
-21,4
-21,5
Door afrondingen kunnen er verschillen optreden in tellingen.
Een deel van de renteafdekking vindt plaats binnen de categorie vastrentende waarden. Bij benadering is de 
rendementsbijdrage van de vastrentende waarden aan de renteafdekking 2,0 procentpunt (2022: -8,2 procent). 
Dit zorgt ervoor dat de renteafdekking op totaalniveau voor 3,9 procentpunt (2022: -18,0 procent) bijdraagt aan 
het rendement.
Over 2023 is het totale rendement uitgekomen op 7,7 procent. Aandelen leverden een positieve bijdrage als gevolg 
van breed gedragen herstel na een negatief rendement in 2022 en in het bijzonder een positief sentiment in het 
vierde kwartaal. Vastrentende waarden en renteswaps uit de Overlay leverden een positieve bijdrage als gevolg 
van de per saldo gedaalde marktrente. De alternatieve beleggingen presteerden absoluut gezien goed, terwijl 
Vastgoed een negatieve bijdrage leverde. Verder is er in 2023 een underperformance van 1,1 procent ten opzichte 
van de benchmark behaald. Dit lagere relatieve rendement ten opzichte van de benchmark wordt veroorzaakt door 
alternatieve beleggingen, hoofdzakelijk door Private Equity.
Resultaten per beleggingscategorie
Vastgoed
BpfBOUW heeft in 2023 een negatief rendement gerealiseerd van -4,7 procent over de totale vastgoedportefeuille, 
inclusief negatief valutaresultaat (-3,7 procent exclusief valutaresultaat; benchmarkrendement van -5,8 procent). 
De Nederlandse en internationale vastgoedportefeuille van bpfBOUW behaalden beide een negatief rendement. 
De vastgoedportefeuille eindigde ultimo 2023 0,5 miljard euro lager dan ultimo 2022 op 12,6 miljard euro. De 
Nederlandse portefeuille daalde met 584 miljoen euro, de internationale portefeuille steeg met 43 miljoen euro.
61
Beleggingsresultaten

--- PAGE 62 ---
Voor wat betreft de Nederlandse portefeuille lieten het Bouwinvest Retail Fund en het Bouwinvest Office Fund de 
afgelopen 5-jaarsperiode een outperformance zien ten opzichte van de desbetreffende MSCI Property Indices. Het 
Bouwinvest Residential Fund liet een underperformance zien ten opzichte van de MSCI Property Index.
Alle regiomandaten hebben de afgelopen 5-jaarsperiode een outperformance laten zien ten opzichte van de 
relatieve indices. Het Europa-mandaat behaalde op 5-jaarsniveau een outperformance ten opzichte van de 
gecombineerde INREV/GPR-index. Deze outperformance is mede het resultaat van logistiek en residentieel 
vastgoed. Binnen de Azië/Pacific-portefeuille (tegenover de gecombineerde ANREV/GPR-index) zijn met name 
logistiek en woningen een belangrijke drijfveer voor de outperformance. In de VS hebben de deelnemingen in 
vergelijking tot de gecombineerde NCREIF/GPR-index ook een outperformance laten zien over de afgelopen 5 jaar, 
die vooral het gevolg is van de relatieve overwegingen naar woningen en niche-sectoren.
Aandelen
De categorie aandelen ontwikkelde markten bestaat uit een wereldwijd gespreide portefeuille van 
beursgenoteerde ondernemingen en aandelen-gerelateerde producten van ondernemingen met een notering, 
vestiging of de meeste activiteit in ontwikkelde landen. Per saldo kwam het rendement op aandelen uit ontwikkelde 
markten in euro's uit op 15,6 procent, ten opzichte van een benchmarkrendement van 15,4 procent. 2023 was 
daarmee een uitstekend jaar voor aandelen ontwikkelde markten. Tot oktober stonden koersen slechts 5 procent 
hoger dan aan het begin van 2023, na een verlies van meer dan 15 procent in 2022, maar aan het eind van 
december stonden de koersen toch weer bijna op hun all-time high van begin 2022. De verwachte renteverlaging 
ging er bij beleggers in als koek, waarop snel herstel volgde. 
2023 was daarnaast ook een jaar van de tweedeling in markten. Veel aandacht ging uit naar de koersen van 
Alphabet, Amazon, Apple, Meta, Microsoft, Nvidia en Tesla. De koersen van deze 'magnificent 7'-aandelen stegen 
tussen de 40 en 230 procent. Qua marktkapitalisatie zijn de waardes van deze aandelen tezamen ondertussen 
groter dan van de gehele Amerikaanse staatsobligatiemarkt. Dat lijkt op een zeepbel. Maar anders dan ten 
tijde van de millenniumzeepbel, maken deze bedrijven forse winsten en hebben ze stevige marktposities. Tot 
oktober waren de koersen van de overige aandelen stabiel, maar door het goede nieuws van de Fed sloten de 
aandelenkoersen van de S&P500-ex-magnificent 7 toch nog zo’n 12,3 procent hoger. Hoewel achterblijvend bij de 
rest, noteerden Japanse aandelen bijna 14 procent hoger dan aan het begin van het jaar. Vooral in de eerste helft 
van 2023 profiteerde de beurs in Tokio van het feit dat na decennia van deflatie, de inflatie eindelijk loskwam van 
de nullijn.
Qua sector performance sprongen de IT- en telecomsectoren eruit, wat alles te maken had met de rally in 
de magnificent 7-aandelen. Door de lagere renteverwachting profiteerden ook de cyclische sectoren zoals 
duurzame consumentengoederen- en industriële sector. Ook de financiële dienstverlening deed het goed, mede 
vanwege de sterke groei in de VS. Defensieve sectoren, zoals onroerend goed, nutsbedrijven, niet-duurzame 
consumentengoederen en gezondheidszorg kenden een moeilijk jaar. Ook de sector energie viel tegen.
De categorie aandelen uit opkomende markten bestaat uit een wereldwijd gespreide portefeuille van 
beursgenoteerde ondernemingen en aandelengerelateerde producten van ondernemingen met een notering, 
vestiging of de meeste activiteit in opkomende landen. Het rendement op aandelen uit opkomende markten kwam 
uit op 7,5 procent, ten opzichte van een benchmarkrendement van 7,4 procent. Dat is niet slecht in vergelijking tot 
eerdere jaren, maar tekent toch magertjes af bij de 15,6 procent van ontwikkelde markten.
Hoewel de meeste landen in de regio goede prestaties noteerden, liet China opnieuw een tegenvallend resultaat 
zien. Het lijkt er steeds meer op dat het land in deflatie verkeert met dalende prijzen van goederen, diensten, 
62
Beleggingsresultaten

--- PAGE 63 ---
huizen en vermogens. Ook de excessieve controle die Beijing uitvoert op het management van grote bedrijven 
speelt daarbij een rol. Beleggers vragen hierdoor een grotere risicopremie, wat de koersen drukt. De markten 
die er in positieve zin echt uitsprongen waren Brazilië, Mexico en de Europese regio. Latijns-Amerika profiteerde
van het feit dat alle geopolitieke problemen zich ver weg van het continent afspelen. Bovendien waren de lokale 
centrale banken daar veel sneller met het verhogen van de rente en waren zij, in vergelijking met het Westen, 
bovendien sneller in staat om de rente te verlagen toen de inflatie eindelijk begon te dalen. Beleggers die niet 
meer in China wilden beleggen zochten hun heil in Noord-Azië of India. Ondanks hun hoge waarderingen boekten 
de Taiwanese en Indiase aandelenmarken forse winsten en liftte Zuid-Korea mee op het herstel van de markt voor 
halfgeleiders en de AI-rally. De landen in Zuidoost-Azië worden toch meer als toeleverancier van China gezien en 
konden in mindere mate profiteren. Oost-Europa deed het spectaculair beter dan de rest. Blijkbaar heeft de oorlog 
tussen Rusland en Oekraïne minder impact op de energieprijzen en de groei dan eerder gevreesd. In Polen werd 
bovendien de PIS-partij na 8 jaar verslagen door de verenigde oppositie.
Qua sectorprestaties staken energie en IT er flink bovenuit, waarbij de IT-sector de wind in de zeilen had door 
de wereldwijde AI-hype. De financiële sector profiteerde van de relatief hoge rente in combinatie met de redelijke 
groei, terwijl de vastgoedsector juist last had van de hoge rente.
Vastrentende waarden
Gedurende de eerste 3 kwartalen van 2023 bleef de rente stijgen. Pas in het vierde kwartaal kwam hierin een 
kentering waarbij de markten – ingegeven door de mildere toon van de centrale banken – hun verwachting voor de 
beleidsrentes in 2024 naar beneden bijstelden. Als een gevolg hiervan daalden de rentes over de gehele linie en 
sloten het jaar per saldo lager af. Deze rentedaling leidde tot positieve rendementen voor vastrentende waarden.
Het gezamenlijke rendement voor vastrentende waarden bedroeg 7,6 procent (benchmark 8,0 procent).
Staatsobligaties
Obligaties die worden uitgegeven door overheden noemen we staatsobligaties. Via de portefeuille wordt 
wereldwijd belegd in zowel obligaties uit de eurozone als in Amerikaanse en Britse staatsobligaties. Tevens is het 
een combinatie van de meest kredietwaardige staatsobligaties uit de eurozone, maar ook minder kredietwaardige 
staatsobligaties. Daarnaast wordt in deze landen belegd in obligaties met verschillende looptijden, variërend van 
kort, middellang tot lang.
De rentes op staatsobligaties zijn eind 2023 uiteindelijk lager geëindigd dan begin van dat jaar, wat voor hogere 
waarderingen van obligaties zorgde. Per saldo behaalde de portefeuille met staatsobligaties een rendement 
van 8,9 procent ten opzichte van een benchmarkrendement van 9,3 procent. Hierin zit ook een effect van het 
overgegaan in 2023 naar een LDI-mandaat voor staatsobligaties, waarin ook swaps gebruikt kunnen worden voor 
de rente-afdekking. Voor dit mandaat wordt ten opzichte van voorgaand jaar een benchmark gehanteerd die 
gebaseerd is op de verplichtingen in plaats van een obligatiebenchmark.
Bedrijfsobligaties
Op de bedrijfsobligaties werd een positief rendement behaald van 5,7 procent in euro's ten opzichte van een 
benchmarkrendement van 6,2 procent. De underperformance is onder andere te verklaren door een negatieve 
bijdrage van Alternative Credits en de hypothekenportefeuille van bpfBOUW. Dit is deels gecompenseerd door een 
positieve bijdrage van de Developed Markets Active Credits Pool.
Obligaties in opkomende landen
Voor wat betreft de opkomende landen ligt de focus bij overheidsobligaties en overheidsgerelateerde 
obligaties die zijn uitgegeven in harde valuta (Amerikaanse dollar) en lokale valuta. De kredietkwaliteit van 
63
Beleggingsresultaten

--- PAGE 64 ---
de landen waarin wordt belegd varieert van Investment grade tot high yield en is gemiddeld lager dan de 
categorie bedrijfsobligaties.
De portefeuille behaalde een rendement van 9,6 procent ten opzichte van een benchmarkrendement van 
9,4 procent. De outperformance was met name het resultaat van de positieve bijdrage van de actief beheerde 
portefeuille met obligaties uitgegeven in lokale valuta. Echter, dit werd deels teniet gedaan door onder andere de 
negatieve bijdrage van de hard currency-portefeuille.
Alternatieve beleggingen
De alternatieve beleggingen presteerden absoluut beschouwd in 2023 goed en leidden per saldo tot een 
rendement van 4,6 procent. De beleggingscategorieën Private Equity, Hedgefondsen en Infrastructuur droegen 
daar positief aan bij. De categorie in afbouw Opportunities, met een waarde van 1 miljoen euro eind 2023, boekte 
in 2023 een negatief resultaat van 84,9 procent als gevolg van een afwaardering van één van de resterende 
beleggingen in deze portefeuille.
Private Equity
Private Equity is een strategie die in de vorm van eigen vermogen of andere vormen van risicodragend vermogen 
investeert in niet-beursgenoteerde bedrijven. Het doel is om waarde te creëren via een beursgang of via een 
onderhandse verkoop aan derde partijen. Een breed scala van zeer innovatieve en jonge bedrijven vormt het 
universum, naast bedrijven die aan een volgende (groei)fase beginnen of bestaande bedrijven die in serieuze 
continuïteitsproblemen verkeren.
Het totale rendement in euro's kwam uit op 5,7 procent ten opzichte van de benchmark 21,2 procent. Op het 
afdekken van het valutarisico is een licht positief rendement behaald waardoor het gehedgde rendement uitkomt 
op 5,9 procent. Gedurende 2023 bleef het portefeuillerendement sterk achter bij het benchmarkrendement dat 
bestaat uit beursgenoteerde aandelenindices die gedurende het vierde kwartaal sterk zijn gestegen. Hoewel 
de inflatie en stijgende rentes sommige van de portefeuillebedrijven van het fonds treffen, blijven de meeste 
bedrijven in de portefeuille de omzet- en winstdoelstellingen halen of overtreffen.
Hedgefondsen
De beleggingscategorie Hedgefondsen is een verzameling van beleggingscategorieën met meer vrijheden ten 
aanzien van beleggingsstijlen ten opzichte van de traditionele beleggingscategorieën. Hedgefondsen ontlenen 
hun naam aan het feit dat zij doorgaans traditionele risicofactoren, zoals aandelenmarktrisico of kredietrisico, 
volledig of gedeeltelijk afdekken. Het rendement van een hedgefonds hangt sterk af van de specifieke strategieën 
en vaardigheden van de beheerders. Hedgefondsen behaalden in de valuta waarin zij werken (Amerikaanse 
dollar) een positief rendement. In euro’s is dit beleggingsrendement lager vanwege de gedaalde waarde van de 
dollar. Echter, dit valutarisico wordt voor de categorie hedgefondsen afgedekt waardoor het gehedgde rendement 
uitkwam op 5,0 procent (niet gehedged 3,5 procent en benchmark rendement 3,6 procent). Bij een gebrek 
aan goede alternatieven worden de rendementen van de hedgefondsen vergeleken met een cash benchmark, 
vermeerderd met een vaste opslag. Bovendien wordt die benchmark gebruikt omdat hedgefondsen een absolute 
return strategie zijn en dus een cash plus-rendement geacht worden te leveren. De performance is uitgekomen op 
0,1 procent negatief ten opzichte van de benchmark.
Infrastructuur
Infrastructuur betreft beleggingen in infrastructurele projecten en bedrijven en zijn in veel gevallen van cruciaal 
belang voor de groei en ontwikkeling van de maatschappij. Het rendement op de beleggingen in infrastructuur in 
euro's bedroeg 3,4 procent (benchmark 5,9 procent). Het rendement, inclusief het resultaat op het afdekken van 
de valuta, kwam uit op 3,7 procent.
64
Beleggingsresultaten

--- PAGE 65 ---
BpfBOUW is haar infrastructuurbeleggingen sinds een aantal jaren aan het afbouwen. De beleggingen zijn gedaan 
in niet-beursgenoteerde infrastructuurprojecten.
Opportunities
De beleggingscategorie Opportunities is al geruime tijd in de afbouwfase, sinds 2012 zijn er geen nieuwe 
investeringen meer gedaan. Al in het begin van 2023 was slechts een zeer beperkt gedeelte van het 
belegd vermogen van bpfBOUW gealloceerd naar deze beleggingscategorie. Gedurende 2023 is een aantal 
afwaarderingen gedaan van de nog resterende beleggingen. Ultimo 2023 bedroeg het belegd vermogen in 
Opportunities nog 1 miljoen euro.
Het totale rendement in euro's over 2023 bedroeg -84,9 procent (benchmark 23,3 procent). Dit rendement heeft 
echter een verwaarloosbare invloed gehad op het rendement van de beleggingsportefeuille van bpfBOUW.
Afdekking risico's in overlay
Pensioenfondsen kunnen de rentegevoeligheid van hun pensioenverplichtingen reduceren door zich te 
beschermen tegen een daling van de rente. De normafdekking van bpfBOUW voor het renterisico bewoog mee met 
de renteontwikkeling en steeg in 2023 van 55 procent naar 70 procent. Het effect van het afdekken van de rente 
op het rendement was positief en kwam uit op 3,9 procent.
In 2023 zijn de valutarisico's van de beleggingen in Amerikaanse dollar, Britse pond, Zwitserse frank, Canadese 
dollar, Australische dollar en Japanse yen deels afgedekt. Hiermee zijn de valutarisico’s beperkt. Over 2023 
bedraagt het totale rendement van de strategische afdekking van het valutarisico 0,3 procent. De belangrijkste 
oorzaak van dit licht positieve rendement op deze afdekking is de waardeontwikkeling van de waardedaling van de 
Amerikaanse dollar ten opzichte van de euro.
Tabel 14: 5-jaars voortschrijdende beleggingsrendementen
In procenten
Beleggingscategorie
Rendement 
2019-2023
Benchmark 
2019-2023
Rendement 
2018-2022
Benchmark 
2018-2022
Vastgoedbeleggingen
4,6
4,1
8,1
7,8
Aandelen
10,4
10,7
6,3
7,1
Ontwikkelde markten
11,8
12,5
7,8
8,8
Opkomende markten
4,9
4,7
0,8
1,0
Vastrentende waarden
0,2
0,3
-1,1
-1,0
Staatsobligaties
-1,6
-1,4
-3,1
-2,9
Bedrijfsobligaties
1,7
1,6
1,0
0,8
Obligaties opkomende landen
3,4
3,6
1,2
1,7
Private Equity
17,3
15,2
19,5
10,0
Hedgefondsen
7,6
5,0
8,3
6,5
Infrastructuur
11,2
5,6
14,0
4,1
Opportunities
-35,3
16,7
-3,6
12,0
Overlay-fonds (excl. valutaresultaat en rente-afdekking)
-1,6
-1,5
-
-
Totaal excl. valuta- en renteafdekking overlay
4,6
4,4
3,9
3,6
Bijdrage valutaresultaat binnen overlay
-0,7
-0,6
-1,2
-1,2
Totaal incl. valuta-afdekking
3,9
3,8
2,7
2,4
Bijdrage rente-afdekking binnen overlay
-0,9
-0,9
-1,1
-1,0
Totaal inclusief valuta- en renteafdekking overlay
3,0
2,9
1,6
1,4
Z-score en performancetoets
De Z-score van het fonds wordt ieder jaar vastgesteld. Deze score geeft de afwijking weer van het feitelijke 
beleggingsrendement van het fonds ten opzichte van een benchmarkrendement. De benchmark wordt gebruikt 
65
Beleggingsresultaten

--- PAGE 66 ---
om de resultaten van het fonds te vergelijken met een bepaalde objectieve maatstaf. De definitieve Z-score van 
bpfBOUW in 2023 was -0,11. In 2022 was de Z-score 1,38.
Ook wordt elk jaar de cumulatieve performancetoets van het fonds vastgesteld. De cumulatieve performancetoets 
wordt over 5 kalenderjaren gemeten. Het fonds heeft onvoldoende gepresteerd als een performancetoets 
gemeten over 5 kalenderjaren lager is dan nul. Als dat het geval is, zijn werkgevers niet meer gebonden aan 
de verplichtstelling van het fonds. Dat wil zeggen dat zij dan, onder voorwaarden, ervoor mogen kiezen hun 
pensioenregeling bij een andere pensioenuitvoerder onder te brengen. De cumulatieve performancetoets van 
bpfBOUW over de periode 1 januari 2019 tot en met 31 december 2023 was 1,94. Deze lag vorig jaar op 2,07.
Kosten vermogensbeheer
Verantwoording
In de verslaglegging over de uitvoeringskosten volgt het bestuur de aanbevelingen van de Pensioenfederatie. 
Om de ontwikkeling van de kosten van vermogensbeheer te kunnen beoordelen en om de marktconformiteit 
van de kosten vast te stellen, neemt bpfBOUW jaarlijks deel aan de benchmarkonderzoeken van CEM (Cost 
Effectiveness Measurement).
De kosten van vermogensbeheer zijn mede afhankelijk van de beleggingsstijl en de samenstelling van de 
beleggingsportefeuille. In de toelichting op deze kosten wordt stilgestaan bij de belangrijkste ‘drivers’ en de 
vergelijkbaarheid met andere pensioenfondsen.
Uitvoeringskosten van vermogensbeheer
Met het beheer van de portefeuille zijn aanzienlijke bedragen gemoeid. Het bestuur krijgt dan ook regelmatig 
vragen over het nut en de noodzaak van deze kosten. De totale vermogensbeheerkosten moeten altijd in relatie 
tot het extra rendement en risico worden bezien en natuurlijk is duurzaamheid hierin een belangrijke factor. Het 
bestuur maakt keuzes langs een viertal assen:
• rendement
• risico
• kosten
• duurzaam & verantwoord beleggen
De keuze van bpfBOUW voor een overwegend actieve beleggingsstijl brengt hogere beheer- en 
prestatievergoedingen met zich mee dan bijvoorbeeld een passieve beleggingsstijl. Het is de doelstelling om na 
kosten een rendement te behalen dat hoger ligt dan het benchmarkrendement. Deze doelstelling resulteert onder 
andere in meerjarige Kritische Prestatie Indicatoren voor de relatieve rendementen van de beleggingsportefeuille 
die overeen worden gekomen met de uitvoerders van het vermogensbeheer. Een overzicht met behaalde 
rendementen is opgenomen op pagina 61.
Aansluiting kosten vermogensbeheer in de jaarrekening en het bestuursverslag
Net als in voorgaande jaren zijn in de jaarrekening de kosten verantwoord volgens de Richtlijnen voor de 
Jaarverslaggeving 610. Dit betreft enkel de gefactureerde kosten. Niet-gefactureerde kosten van de externe 
vermogensbeheerders zijn in de jaarrekening gesaldeerd met de beleggingsopbrengsten. Hierdoor is in de 
jaarrekening (de staat van baten en lasten, zie de tabel Netto beleggingsresultaten per beleggingscategorie) 
een lager bedrag aan kosten verantwoord dan in het bestuursverslag.
66
Beleggingsresultaten

--- PAGE 67 ---
In de volgende tabel is de aansluiting tussen beide weergegeven:
Tabel 15: Aansluiting tussen de kosten vermogensbeheer in de jaarrekening en 
in het bestuursverslag
In miljoenen euro's
2023
2022
Jaarrekening
Beheervergoedingen
160,0
188,9
Directe kosten
31,9
27,2
Totale vermogensbeheerkosten zichtbaar in jaarrekening
191,9
216,1
Niet zichtbaar in de jaarrekening:
Indirecte kosten, onderdeel van de waardeontwikkelingen van beleggingen
308,0
334,5
Transactiekosten, onderdeel van de waardeontwikkelingen
29,0
28,8
Totale vermogensbeheerkosten niet zichtbaar in de jaarrekening
337,0
363,3
Totale vermogensbeheerkosten en transactiekosten
528,9
579,4
Bestuursverslag
Beheervergoedingen
324,3
344,2
Prestatievergoedingen
62,6
104,1
Transactiekosten
142,0
131,1
Totale vermogensbeheerkosten en transactiekosten bestuursverslag
528,9
579,4
Kosten van vermogensbeheer in perspectief
Het beleggingsbeleid dat is opgesteld volgens de visie en de beleggingsovertuigingen van het bestuur heeft een 
grote invloed op de hoogte van de beleggingskosten. Dit beleid leidt namelijk tot een verdeling over verschillende 
beleggingscategorieën (beleggingsmix) en zegt ook iets over de manier waarop wordt belegd, actief dan wel 
passief. Hieronder wordt dit verder toegelicht.
De verhouding tussen beleggingscategorieën
De belangrijkste driver van de totale kosten is de beleggingsmix. De beleggingsmix heeft zowel invloed op 
de hoogte van de beheervergoedingen als op de hoogte van prestatievergoedingen. Uit tabel 17 (pagina 69) 
komt duidelijk het verschil in kosten naar voren tussen de verschillende beleggingscategorieën: alternatieve 
beleggingen zijn fors duurder dan liquide beleggingen. Binnen de alternatieve beleggingen springen Private Equity 
en Hedgefondsen het meest in het oog. Over de langere termijn behaalt bpfBOUW met beleggingen in deze 
assetcategorieën stabiele en aantrekkelijke rendementen en zorgen ze daarnaast voor een grotere diversificatie,
wat leidt tot een positieve bijdrage aan het risico- en rendementsprofiel. Voor Private Equity is over de afgelopen 
5 jaar een rendement (na kosten) behaald van 15,2 procent (1,8 procent boven benchmark) en voor Hedgefondsen 
7,6 procent (2,4 procent boven benchmark).
De beleggingsstijl
Ook de beleggingsstijl beïnvloedt de kosten van vermogensbeheer. Het bestuur voert voor het grootste deel van 
de beleggingen een actieve beleggingsstijl, met als doel extra rendement boven de benchmark te behalen. Hierbij 
moet worden opgemerkt dat voor illiquide asset categorieën, waaronder Private Equity en Hedgefondsen, dit veelal 
de enige manier is waarop kan worden belegd in deze categorieën. Deze stijl brengt hogere kosten met zich mee 
dan een passieve stijl, die erop is gericht om de benchmark te volgen.
Door te kiezen voor actief beleggen verwacht bpfBOUW op de lange termijn hogere opbrengsten voor de 
deelnemers te behalen. Over 2023 is een (netto) rendement behaald van 7,7 procent. Dit is 1,1 procent lager 
dan het benchmarkrendement van de portefeuille en is vooral te verklaren doordat de private equity-rendementen 
in 2023 afwijken van de rendementen op liquide aandelen. Over een tijdsbestek van 5 jaar heeft de portefeuille 
67
Beleggingsresultaten

--- PAGE 68 ---
op jaarbasis 0,1 procent meer rendement behaald dan de benchmark. Desondanks voldoet dit niet aan de 
verwachtingen, daarom hebben we een aantal aanpassingen doorgevoerd.
Vermogensbeheerkosten in 2023
Het in 2023 behaalde bruto rendement bedroeg 8,6 procent (2022: -20,5 procent). Na aftrek van de kosten 
van 0,9 procent (in 2022: 0,9 procent) resteert een nettorendement van 7,7 procent (in 2022: -21,4 procent). 
De rendementen, zoals gepresenteerd op pagina 61, zijn na aftrek van kosten. Van illiquide beleggingen zijn de 
werkelijke kosten in het vierde kwartaal veelal nog niet beschikbaar. In die gevallen zijn de werkelijke kosten tot 
en met het derde kwartaal opgenomen, aangevuld met schattingen voor het vierde kwartaal (gebaseerd op de 
werkelijke kosten van het vierde kwartaal van het jaar daarvoor).
Onderstaande tabel laat de kostensoorten zien waaruit de beleggingskosten bestaan en de ontwikkeling daarvan 
ten opzichte van 2022.
Tabel 16: Totale kosten vermogensbeheer per kostensoort
2023
2022
In miljoenen euro's en als percentage van het gemiddeld 
belegd vermogen
in mln €
Als % 
gemiddeld 
belegd 
vermogen
in mln €
Als % 
gemiddeld 
belegd 
vermogen
Beheerfee APG en Bouwinvest
116,8
0,19
126,5
0,19
Beheerfee externe managers
146,5
0,24
158,3
0,23
Bewaarloon
5,4
0,01
5,9
0,01
Overige kosten
55,6
0,09
53,5
0,08
Totaal beheervergoedingen
324,3
0,53
344,2
0,51
Prestatievergoedingen
62,6
0,10
104,1
0,15
Totale kosten exclusief transactiekosten
386,9
0,63
448,3
0,66
Transactiekosten
142,0
0,23
131,1
0,19
Totale kosten inclusief transactiekosten
528,9
0,86
579,4
0,85
De beleggingskosten bestaan uit beheervergoedingen en prestatievergoedingen. De beleggingskosten zijn 
in totaal gedaald met 61,4 miljoen euro (in 2022: daling van 346,7 miljoen euro). Dit is een daling van 
0,03 procentpunt (in 2022: een daling van 0,41 procentpunt) die grotendeels is te verklaren door de lagere 
prestatievergoedingen. Hierna wordt ingegaan op de ontwikkeling per kostensoort.
De beheerfee APG en Bouwinvest bestaat uit de aan vermogensbeheer toegerekende kosten van beide 
uitvoerders. Deze zijn gedaald met 9,7 miljoen tot 116,8 miljoen, door een daling van het totale fondsvermogen en 
nieuw fee afspraken met de uitvoerder die voor een deel al ingaan in 2023. In procenten van het totale vermogen 
is de beheerfee gelijk gebleven ondanks dat de beleggingsportefeuille qua samenstelling wel is gewijzigd. Zo is 
het relatieve aandeel van Private Equity en Staatsobligaties groter geworden, terwijl die van Hedgefondsen juist 
is gedaald.
De beheerfees voor externe vermogensbeheerders zijn met 11,8 miljoen euro gedaald tot 146,5 miljoen euro. De 
absolute daling is te verklaren doordat de samenstelling van de beleggingsportefeuille enigszins is veranderd 
en het totale fondsvermogen is gedaald. Relatief zijn de kosten voor externe vermogensbeheerders met 
0,01 procentpunt gestegen.
Het bewaarloon betreft de vergoeding voor het in bewaring geven van beleggingstitels bij een bewaarbedrijf. Deze 
kosten zijn met 0,5 miljoen euro gedaald tot 5,4 miljoen. Dit ligt in lijn met een daling van het fondsvermogen 
waardoor ook de relatieve kosten niet zijn gewijzigd.
68
Beleggingsresultaten

--- PAGE 69 ---
De overige kosten, die onder andere bestaan uit accountantskosten, advieskosten, bankkosten en 
administratiekosten die gerelateerd zijn aan het beleggen, zijn met 2,1 miljoen euro gestegen tot 55,6 miljoen euro. 
Het grootste deel van deze kosten wordt gemaakt in fondsen die door externe vermogensbeheerders worden 
beheerd. De stijging van de overige kosten hangt vooral samen met hogere externe advieskosten in verband met 
de overgang naar het nieuwe pensioenstelsel. Relatief zijn de overige kosten met 0,01 procentpunt gestegen tot 
0,09 procentpunt.
De prestatievergoedingen van 62,6 miljoen euro zijn vergoedingen die zijn toegekend aan externe managers voor 
een (meerjarige) performance boven het afgesproken (benchmark)rendement. Prestatievergoedingen worden 
altijd betaald uit het behaalde extra rendement. Deze kosten zijn in 2023 met 41,5 miljoen euro gedaald. Als 
percentage van het gemiddeld belegd vermogen zijn de prestatievergoedingen gedaald met 0,05 procentpunt. 
De daling heeft zich met name voorgedaan bij Vastgoed en Hedgefondsen en hangt direct samen met de lagere 
behaalde rendementen in 2023. Daarnaast is bij Hedgefondsen bewust gekozen voor een gedeeltelijke afbouw 
van de portefeuille om deze zodoende weer in lijn te brengen met de gewenste allocatie uit het Strategisch 
Beleggingsplan. Ook bij Private Equity en Vastgoed heeft een beperkte afbouw van de portefeuille plaatsgevonden. 
Ondanks dat de relatieve rendementen voor Private Equity en Hedgefondsen in 2023 negatief waren, zijn bij 
beide assetcategorieën kosten gerapporteerd voor prestatievergoedingen. Dit wordt veroorzaakt doordat de 
grondslagen op basis waarvan externe managers prestatievergoedingen krijgen toegekend afwijken van de liquide 
benchmarks op basis waarvan de relatieve rendementen zijn bepaald.
De kosten van vermogensbeheer zijn al in mindering gebracht op het netto rendement van 7,7 procent 
dat is genoemd in het hoofdstuk Beleggingsresultaten. De navolgende tabellen 17, 17a en 17b tonen per 
beleggingscategorie de verdeling van de beleggingskosten en de uitsplitsing daarvan naar beheervergoedingen 
en prestatievergoedingen.
Tabel 17: Ontwikkeling kosten vermogensbeheer per beleggingscategorie
In miljoenen euro's en als percentage 
van het gemiddeld belegd vermogen
2023
2022
Beleggingscategorie
Gemiddelde NAV 
in mln €
Kosten in mln €
% van 
het gemiddeld 
belegd vermogen 
per categorie
% van het totaal 
gemiddeld 
belegd vermogen
Gemiddelde NAV 
in mln €
Kosten in mln €
% van 
het gemiddeld 
belegd vermogen 
per categorie
% van het totaal 
gemiddeld 
belegd vermogen
Vastgoed
12.787
71,5
0,55
0,11
13.783
107,5
0,78
0,16
Aandelen
Ontwikkelde markten
10.336
16,3
0,16
0,03
12.824
26,4
0,21
0,04
Opkomende markten
2.620
9,6
0,36
0,02
3.279
11,8
0,36
0,02
Vastrentende Waarden
Staatsobligaties
11.893
3,6
0,03
0,01
11.415
3,8
0,03
0,01
Bedrijfsobligaties
12.067
38,8
0,32
0,06
13.288
25,2
0,19
0,04
Obligaties opkomende landen
2.575
4,9
0,19
0,01
2.531
6,3
0,25
0,01
Private Equity
4.312
103,6
2,40
0,17
4.409
83,6
1,90
0,12
Hedgefondsen
3.981
111,7
2,81
0,18
5.271
159,5
3,03
0,23
Infrastructuur
249
1,6
0,64
-
256
1,9
0,75
-
Opportunities
4
0,1
2,92
-
9
0,2
2,26
-
overlay & overig
361
25,2
0,04
961
22,1
0,03
Totaal
61.185
386,9
0,63
68.026
448,3
0,66
69
Beleggingsresultaten

--- PAGE 70 ---
Door afrondingen kunnen er verschillen optreden in tellingen.
Tabel 17a: Ontwikkeling beheervergoedingen per beleggingscategorie
In miljoenen euro's en als percentage 
van het gemiddeld belegd vermogen
2023
2022
Beleggingscategorie
Gemiddelde NAV 
in mln €
Beheerverg. in 
mln €
% van 
het gemiddeld 
belegd vermogen 
per categorie
% van het totaal 
gemiddeld 
belegd vermogen
Gemiddelde NAV 
in mln €
Beheerverg. in 
mln €
% van 
het gemiddeld 
belegd vermogen 
per categorie
% van het totaal 
gemiddeld 
belegd vermogen
Vastgoed
12.787
89,7
0,70
0,15
13.783
88,3
0,64
0,13
Aandelen
Ontwikkelde markten
10.336
15,5
0,15
0,03
12.824
20,5
0,16
0,03
Opkomende markten
2.620
7,2
0,27
0,01
3.279
8,7
0,26
0,01
Vastrentende Waarden
Staatsobligaties
11.893
3,6
0,03
0,01
11.415
3,8
0,03
0,01
Bedrijfsobligaties
12.067
31,9
0,26
0,05
13.288
30,8
0,23
0,05
Obligaties opkomende landen
2.575
6,9
0,27
0,01
2.531
6,0
0,24
0,01
Private Equity
4.312
72,3
1,68
0,12
4.409
75,0
1,70
0,11
Hedgefondsen
3.981
70,6
1,77
0,11
5.271
87,4
1,66
0,13
Infrastructuur
249
1,3
0,53
-
256
1,5
0,58
-
Opportunities
4
0,1
2,11
-
9
0,2
2,06
-
overlay & overig
361
25,2
0,04
961
22,0
-
0,03
Totaal
61.185
324,3
0,53
68.026
344,2
0,51
Door afrondingen kunnen er verschillen optreden in tellingen.
70
Beleggingsresultaten
