=== BPL PAGES 60-70 ===

--- PAGE 60 ---
 
 
 
 
20 
24 
60 
 
Communicatie 
Uit het jaarlijkse communicatie-onderzoek en de georganiseerde webinars blijkt dat er een grote behoefte is 
aan informatie over de nieuwe regels voor pensioen. Ook voordat duidelijk is wat het nieuwe stelsel voor 
gevolgen heeft op de persoonlijke situatie. Om die reden hield BPL Pensioen, direct na publicatie van het 
transitieplan, in het tweede kwartaal van 2024 een webinar voor werkgevers. Voor (ex-)werknemers en 
pensioengerechtigden werden een webinar en deelnemersbijeenkomsten georganiseerd. Daarnaast houdt BPL 
Pensioen een speciale themapagina up-to-date en plaatst het fonds artikelen in haar eigen magazine Mijn BPL 
Pensioen én het VanColland-magazine (voor werkgevers). Deze communicatiemiddelen worden in aanloop 
naar de overstap naar de nieuwe pensioenregeling blijvend ingezet 
 
Daarnaast heeft BPL Pensioen ter voorbereiding op het op te stellen Wtp-communicatieplan online een 
onderzoek uitgevoerd onder (gewezen) deelnemers en pensioengerechtigden. Dat gaf inzicht in de kennis en 
de behoeftes die ontstaan als gevolg van de nieuwe pensioenregels. De belangrijkste resultaten: 
• 
637 actieven, 674 gepensioneerden en 640 gewezen deelnemers vulden de vragenlijst volledig in. Het 
onderzoek scoort daarmee een betrouwbaarheid van 95%; 
• 
67,5% van de actieven, 84,2% van de pensioengerechtigden en 68,7% van de gewezen deelnemers 
weet dat er nieuwe regels voor pensioen in Nederland komen; 
• 
78% van de actieven, 91,3% van de pensioengerechtigden en 72,2% van de gewezen deelnemers weet 
dat er een levenslang pensioen blijft; 
• 
17% van de actieven, 28,4% van de pensioengerechtigden en 21,4% van de gewezen deelnemers weet 
dat er straks regels zijn die zorgen dat het pensioen van gepensioneerden straks niet te veel varieert; 
• 
de meeste mensen die al eens informatie hebben opgezocht over de nieuwe regels, geven daarbij aan 
dat op de website van BPL Pensioen te hebben gedaan; 
• 
54,8% van de gepensioneerden verwacht dat na de overstap ongeveer alles hetzelfde blijft.  
11,7% denkt dat hij/zij erop achteruitgaat. Voor actieven is dat respectievelijk 43,1% en 22,6%. Voor 
gewezen deelnemers is het percentage ongeveer gelijk aan de actieven; 
• 
op de vraag ‘hoeveel vertrouwen heeft u erin dat BPL Pensioen uw huidige pensioen zorgvuldig omzet 
naar de nieuwe regels voor pensioen?’, gaven actieven een 7,2, pensioengerechtigden een 7,6 en 
gewezen deelnemers een 7,2. 
 
Bij het opstellen van het wettelijke verplichte communicatieplan en bij de ontwikkeling van nieuwe 
communicatiemiddelen houdt BPL Pensioen rekening met de uitkomsten van dit onderzoek.   
 

--- PAGE 61 ---
 
 
 
 
20 
24 
61 
 
 
 

--- PAGE 62 ---
 
 
 
 
20 
24 
62 
 
Hoofdstuk 4: Vermogensbeheer 
4.1. 
Marktontwikkelingen 2024 
Centrale banken zetten eerste stappen om beleid te verruimen 
De inflatie lijkt grotendeels onder controle. De jaar-op-jaar-inflatie in de Verenigde Staten en de eurozone ligt 
in de buurt van de doelstellingen van de centrale banken. De ECB heeft als doelstelling een inflatie van 2% op 
de middellange termijn. Nederland was wat betreft inflatie een uitzondering op de eurozone. Daar kwam de 
inflatie in 2024 namelijk uit op 3,2%. Toch was de inflatiedaling over de hele eurozone reden voor centrale 
banken om het monetaire beleid te versoepelen. Zowel de Fed als de ECB verlaagden de beleidsrentes. De 
Amerikaanse beleidsrente werd met 100 basispunten verlaagd naar de bandbreedte van 4,25% tot 4,5%. In de 
eurozone verlaagde de ECB de depositorente in vier stappen van 4% naar 3%. 
Amerikaanse economie wist in 2024 positief te verrassen 
Ondanks de opgelopen kapitaalmarktrentes zorgden de aanhoudende groei in de technologiesector, de hoge 
overheidsuitgaven en de Amerikaanse consument ervoor dat de economische groei op peil bleef. Dit stond in 
scherp contrast met de eurozone en China. In de eurozone stond de economische groei onder druk. Vooral de 
maakindustrie had het moeilijk. Door toenemende concurrentie uit China had onder andere de belangrijke 
Duitse auto-industrie het lastig. Ook China bleef economisch kwakkelen. De Chinese autoriteiten kondigden 
wel stimulerende maatregelen aan om de economie uit de slop te trekken. De schatting voor de wereldwijde 
economische groei over 2024 komt uit op 3,2%. 
2024 gaat de boeken in als een goed beleggingsjaar 
In 2024 heeft de rechter bepaald dat het huuraanpassingsbeleid, zoals geformuleerd in de standaard 
huurcontracten die institutionele beleggers hanteren, niet in strijd is met de Europese richtlijn “oneerlijke 
bedingen". Het risico dat huurverhogingen die in het verleden zijn doorgevoerd zouden moeten worden 
terugbetaald is daarmee van tafel. Dit is voor de vastgoedportefeuille van BPL Pensioen een gunstige 
ontwikkeling. Daarnaast creëerde de robuuste Amerikaanse economie, de monetaire versoepeling en de AI-
ontwikkelingen een positieve omgeving voor risicovolle beleggingen. Ook de verkiezingswinst van Trump pakte 
vorig jaar op de korte termijn positief uit voor de aandelenmarkten. Het beeld op de obligatiemarkten was 
gemengd. Echter, de meeste beleggingscategorieën noteerden een positief totaalrendement.  
4.2. 
Portefeuillewaarde 
In dit overzicht staan de waarden van de portefeuille en de verdeling van het vermogen van BPL Pensioen over 
de verschillende beleggingscategorieën eind 2024 en eind 2023. 
 
Bedragen x € 1 .000.000 
  
2024 
  
  
2023 
  
  
Bedrag 
% 
Norm-
portefeuille 
Bedrag 
% 
Norm-
portefeuille 
Aandelen 
 9.740  
38,45 
36,00% 
8.133 
37,18 
36,00% 
Vastrentende waarden 
 10.345  
40,84 
41,00% 
9.192 
42,02 
42,50% 
Alternatieve beleggingen 
 262  
1,03 
1,50% 
205 
0,94 
1,00% 
Vastgoed 
 3.186  
12,58 
14,50% 
2.933 
13,41 
15,00% 

--- PAGE 63 ---
 
 
 
 
20 
24 
63 
 
Bedragen x € 1 .000.000 
  
2024 
  
  
2023 
  
Liquide middelen 
 1.798  
7,10 
7,00% 
1.411 
6,45 
5,50% 
Totaal 
25.331 
100,00 
100,00% 
21.872 
100,00% 
100,00% 
Waarde rente- en valuta-
afdekking 
-499 
 
 
505 
  
  
Totaal inclusief rente en 
valutahedge 
24.832 
 
 
22.378 
  
  
4.3. 
Rendementen  
In dit overzicht staat een uitsplitsing van het rendement per categorie waarin het pensioenfonds belegt. 
  
  
                                  2024 
          2023 
  
Portefeuille 
Benchmark 
Portefeuille 
Benchmark 
Aandelen 
20,53% 
18,83% 
13,76% 
12,60% 
Vastrentende waarden 
2,59% 
2,25% 
7,58% 
7,94% 
Alternatieve beleggingen 
5,24% 
5,28% 
-2,71% 
3,43% 
Vastgoed 
10,21% 
12,38% 
-4,86% 
-5,54% 
Liquide middelen 
3,74% 
3,65% 
3,26% 
3,22% 
  
 
 
  
  
Totaal 
10,17% 
9,72% 
7,65% 
7,51% 
  
 
 
  
  
Inclusief rente- en valutahedge 
9,72% 
 
8,67% 
 
Het fonds heeft een positief rendement behaald van 9,7%, inclusief rente- en valutahedge. Alle 
beleggingscategorieën droegen bij aan het positieve rendement. De outperformance van 0,45% was 
voornamelijk het gevolg van de resultaten van de vermogensbeheerders bij aandelen. Bij aandelen droegen 
zowel ‘aandelen wereldwijd’ als ‘aandelen in de opkomende markten’ positief bij. De outperformance van de 
opkomende marktenportefeuille was relatief het grootst.  
 
Bij vastrentende waarden behaalden alle categorieën, behalve high yield, een positief absoluut rendement. 
Relatief ten opzichte van de benchmark lieten de categorieën credits, hypotheken en opkomende markten een 
outperformance zien. Er was een underperformance ten opzichte van de benchmark in de categorie high yield.  
 
In de categorie alternatieve beleggingen waren er fors negatieve rendementen bij private equity en 
infrastructuur. Beide portefeuilles zijn al jaren in afbouw en bestaan nog uit enkele beleggingen die zijn 
afgewaardeerd in 2024. De vastgoedportefeuille behaalde een rendement van 10,21%, ten opzichte van 
12,38% van de benchmark.  
 
De swaprente daalde in 2024 waarbij de daling per looptijd verschilde. De twintigjaars swaprente daalde van 
2,52% naar 2,36%. De daling van de swaprente had een negatieve impact op de dekkingsgraad omdat de 
waarde van de voorziening sterker in waarde steeg dan de waarde van de beleggingen die meetellen in de 
renteafdekking. 

--- PAGE 64 ---
 
 
 
 
20 
24 
64 
 
Afdekking valutarisico 
De beleggingsportefeuille van het fonds bevat beleggingen die in buitenlandse valuta’s genoteerd zijn. Hierdoor 
ontstaat een valutarisico. Het doel is het valutarisico, rekening houdend met de invloed op de hoogte van het 
vereist vermogen, zo optimaal mogelijk af te dekken. Belangrijke buitenlandse valuta’s waarin BPL Pensioen 
belegt, zijn de Amerikaanse dollar, de Britse pond en de Japanse yen. Het risico van deze valuta’s worden 
afgedekt in de categorie aandelen voor 50% naar de euro. In de categorie obligaties in opkomende markten in 
harde valuta dekt BPL Pensioen het valutarisico voor 100% af. Voor de beleggingscategorieën global high yield 
en infrastructuur wordt het valutarisico volledig afgedekt in de beleggingsfondsen waarin BPL Pensioen belegt. 
Voor de categorie obligaties in opkomende markten in lokale valuta wordt het valutarisico niet afgedekt. Dit 
geldt ook voor de categorie aandelen in opkomende landen. De kosten van het afdekken van valuta in 
opkomende markten zijn namelijk erg hoog. 
 
Per saldo droeg de valuta-afdekking negatief bij aan het resultaat van de portefeuille over 2024. De valuta-
afdekking beschermt namelijk tegen een daling van de afgedekte valuta’s maar levert een negatief resultaat op 
als de vreemde valuta in waarde stijgt. Dit was voor de Amerikaanse dollar (+6,6%) en de Britse pond (+4,8%) 
het geval in 2024. De Japanse yen daalde met 4,4% in waarde waardoor dit een positief resultaat opleverde. De 
impact van de Japanse yen aan het totale resultaat is echter beperkt. 
4.4. 
Rendementen per beleggingscategorie  
Vastrentende waarden 
De portefeuille van vastrentende waarden heeft in 2024 een positief rendement behaald van 2,59%. De 
portefeuille behaalde hiermee een outperformance van 0,34% ten opzichte van de benchmark. 
Staatsobligaties, bedrijfsobligaties en hypotheken 
Het doel van staatsobligaties, bedrijfsobligaties en hypotheken is om een veilige basis te bieden in de 
beleggingsportefeuille en bij te dragen aan de afdekking van het renterisico. 
Staatsobligaties eindigen 2024 negatief door een stijgende rente 
In 2024 daalde de inflatie in de eurozone richting de 2% en kwam daarmee in de buurt van de doelstelling van 
de ECB. De economische groei in de Eurozone viel tegen in 2024, vooral in Duitsland. Vanwege de lagere 
inflatie en de matige economische groei verlaagde de ECB de beleidsrente vier keer naar een niveau van 3%. 
Een dalende inflatie en een lage groei leiden normaal gesproken tot lagere rentes op de obligatiemarkten. 
Echter, een groot deel van het jaar bleef de rente stijgen of zijwaarts bewegen. Aan het eind van het jaar was 
de tienjaars rente in Duitsland ruim 0,30% hoger dan het begin van het jaar. De grote hoeveelheid nieuwe 
obligaties, samen met de beter dan verwachte groei in VS, hielden ook de Europese rentes hoog.  
 
De portefeuille heeft over 2024 een outperformance behaald van 0,24% ten opzichte van de benchmark. Het 
absolute rendement van de portefeuille was -0,29%. De outperformance kwam voornamelijk door diverse 
duratieposities, het steiler worden van de yieldcurve en een overweging van staatsobligaties van Finland en 
Oostenrijk ten opzichte van de benchmark.  
 
 

--- PAGE 65 ---
 
 
 
 
20 
24 
65 
 
Bedrijfsobligaties (credits) hadden een positief jaar 
Voor de creditmarkten was 2024 een positief jaar. Risico-opslagen van de verschillende segmenten daalden 
per saldo. Spreads van bedrijfsobligaties daalden per saldo maar liefst 40 basispunten. Het dieptepunt van 
spreads werd halverwege december bereikt. De flinke daling van spreads werd vooral gedreven door een 
verlaging van de beleidsrentes door de ECB en de Fed. Op de creditportefeuille is in 2024 een positief 
rendement behaald van 4,66%. Dit was 0,41% beter dan de benchmark. 
Hypotheken blijven een interessante belegging, ondanks de gestegen marktrente 
2024 kende een sterke toename van de huizenprijzen als gevolg van lagere hypotheekrentes, hogere lonen en 
de aanblijvende krapte op de woningmarkt. De lage werkloosheid en stijgende huizenprijzen zorgen voor een 
laag kredietrisico. De gemiddelde loan-to-value is gedaald terwijl de achterstanden marginaal blijven. 
Hypotheekverstrekkers hebben sterk ingezet op verduurzaming in 2024 en deze beweging zetten ze ook naar 
de toekomst toe door. 
 
2024 kende ook een ander renteklimaat dan de afgelopen twee jaar. Waar centrale banken in 2022 en 2023 de 
rente nog scherp verhoogden, verlaagde de ECB in drie stappen de beleidsrente met in totaal 100 basispunten 
in 2024. Dit had een drukkend effect op de hypotheekrentes en een positief effect op de waardering in 2024. 
De spreads zijn in 2024 gedaald naar het gemiddelde niveau van de afgelopen jaren. Dit was een correctie op 
het uitlopen van de marges aan het einde van 2023. Hypotheken blijven nog steeds een aantrekkelijk 
alternatief en een aanvulling op meer traditionele vastrentende beleggingen. In totaal zorgde het indirecte 
rendement, samen met de coupon, voor een gezonde performance van ruim 5%. 
High yield sluit 2024 af met een positief resultaat 
In 2024 behaalden wereldwijde high yield-obligaties een positief rendement in alle vier de kwartalen van het 
kalenderjaar. Het jaar werd afgesloten met een rendement van ruim 6%. Het derde kwartaal van 2024 was 
voor high yield-begrippen bijzonder. De Amerikaanse high yield-markt kende een uitzonderlijk sterke periode 
met een stijging van ruim 5,5%. Dit werd vooral gedreven door het monetaire beleid van de Fed. De risicovollere 
obligaties behaalden over het jaar gemeten aanzienlijk betere resultaten dan de meest veilige obligaties in het 
high yield-spectrum. Binnen het fonds slaagden de externe managers er niet in om de eigen regionale 
benchmarks te verslaan. Voor aftrek van kosten bleef het fonds circa -0,15% achter bij de wereldwijde 
benchmark. 
Schuldpapier opkomende landen  
Na een sterk 2023 verloor schuldpapier uit opkomende markten in 2024 enigszins aan positief momentum. 
Het jaar werd gekenmerkt door de sterke economische groei in de Verenigde Staten en de aanhoudende 
inflatie. Hoewel de risico-opslagen in opkomende markten verder verkrapten -dat weerspiegelt de 
veerkrachtige economische omstandigheden in deze landen- zorgden hogere Amerikaanse beleidsrentes en 
een sterke Amerikaanse dollar voor tegenwind. Dit resulteerde in hogere obligatierentes in opkomende 
markten en in zwakkere valuta ten opzichte van de Amerikaanse dollar. De kredietfundamenten van 
opkomende markten blijven over het algemeen solide.  
 
 
 

--- PAGE 66 ---
 
 
 
 
20 
24 
66 
 
Obligaties van opkomende landen genoteerd in harde valuta presteerden beter dan obligaties in lokale valuta. 
Landen als Zuid-Afrika en de Dominicaanse Republiek behaalden een positief rendement door lokale 
renteverlagingen. Daarentegen behaalden de staatsobligaties in de Filipijnen en Brazilië een negatief 
rendement. De euro daalde per saldo ten opzichte van de valuta van opkomende landen. Dat resulteerde in een 
negatief rendement op valuta. De portefeuille in harde valuta presteerde beter dan de benchmark door slim in 
te spelen op nieuwe uitgiften. De portefeuille in lokale valuta presteerde, gecorrigeerd voor lokale belastingen, 
ongeveer in lijn met de benchmark. 
Aandelen 
De aandelenmarkten hebben weer een sterk jaar achter de rug. De aandelenportefeuille heeft in 2024 een 
positief rendement behaald van 20,53%. De custom benchmark behaalde een positief rendement van 18,83%. 
De aandelenportefeuille presteerde hiermee 1,70% beter dan de benchmark. 
Aandelen wereldwijd  
Vooral in het eerste en vierde kwartaal stegen de wereldwijde beurzen aanzienlijk dankzij dalende rentes en 
sterke bedrijfsresultaten. De grote technologiebedrijven zoals Nvidia, Apple, Meta, Microsoft en Alphabet 
speelden hierbij een belangrijke rol. Zij droegen bij aan de goede resultaten.  
 
Dezelfde ontwikkeling is terug te zien in de indexstrategieën van Edhec en FTSE waarin BPL Pensioen belegt. 
Vanwege de voorkeur voor waarde, kwaliteit en de lage volatiliteit in de constructie van beide indices, bleven 
beide indices achter bij de MSCI-wereldindex (26,6%). Wel haalden ze een outperformance ten opzichte van de 
eigen custom-benchmark. Bij de samenstelling van de indexstrategieën is veel aandacht voor maatschappelijk 
verantwoord beleggen. Daaronder ook een programma gericht op het verlagen van de gefinancierde 
broeikasgasemissies. De indexstrategie van Edhec behaalde in 2024 een positief rendement van 18,27%. Dat is 
0,54% beter dan de eigen custom-benchmark. De FTSE-indexstrategie behaalde een positief rendement van 
22,96%. Dat is 0,43% beter dan de eigen custom-benchmark.  
Small cap-aandelen  
Het pensioenfonds zet ook in op small caps. Deze factorstrategie is ondergebracht bij de 
vermogensbeheerders AXA en UBS. Beide beheerders versloegen in termen van rendement hun benchmark, te 
weten de MSCI World Small Cap Index. Bij het mandaat onder beheer bij AXA werd over 2024 een 
outperformance van 6,64% gerealiseerd. Het absolute rendement was 22,02%. Binnen deze small cap-
portefeuille belegt het fonds vooral in relatief laag gewaardeerde aandelen en streeft BPL Pensioen een beter 
CO₂-profiel dan de index na. Bij het mandaat onder beheer bij UBS repliceert de vermogensbeheerder de MSCI 
World Small Cap Index. Daarbij streeft UBS ook een beter CO₂-profiel dan de index na. UBS behaalde in 2024 
een rendement van 15,49%, een kleine outperformance van 0,11%. 
 
 

--- PAGE 67 ---
 
 
 
 
20 
24 
67 
 
Aandelen opkomende markten presteerden minder dan ontwikkelde markten  
Ook de aandelen uit opkomende markten behaalden in 2024 een positief resultaat. In deze regio's presteerden 
vooral de Zuid-Koreaanse en Taiwanese technologiebedrijven goed. Dat dankzij de groeiende belangstelling 
voor kunstmatige intelligentie. Ondanks de vele economische uitdagingen en mede dankzij 
stimuleringsmaatregelen van de overheid, herstelde de Chinese aandelenmarkt zich enigszins in 2024. BPL 
Pensioen heeft deze portefeuille ondergebracht bij vermogensbeheerder Robeco. Deze beheerder behaalde 
het afgelopen jaar een positief rendement van 20,67%. Dat is aanzienlijk beter dan de benchmark die een 
rendement van 15,63% boekte. 
Alternatieve beleggingen 
De portefeuille alternatieve beleggingen behaalde in 2024 een rendement van 5,24%. In 2024 bestond deze uit: 
Private equity in afbouwfase 
Het private equity-programma zit in een afbouwfase. Eind 2024 was het gewicht van deze categorie in de 
portefeuille nog maar 0,03%. Na het aflopen van de derde en laatste fondsverlenging zijn de mogelijkheden 
onderzocht om de portefeuille te verkopen aan andere beleggers. Dat leidde ertoe dat momenteel tien van de 
elf posities in het fonds zijn verkocht. Er is op dit moment nog één positie in het fonds over. Zodra daarvoor 
een koper is gevonden, kan BPL Pensioen het fonds afwikkelen. 
Infrastructuur neemt af 
De infrastructuurportefeuille is ook in afbouw. Deze bestaat nog uit een pool waarvan de waarde ook in 2024 
substantieel daalde. Dit werd veroorzaakt door nieuwe afwaarderingen bij de laatste twee belangen. Het 
betreft een Engels waterbedrijf en een Engels communicatiebedrijf die beide uitdagende omstandigheden 
kennen. Voor beide investeringen wordt actief naar kopers gezocht. De fondsbeheerders konden geen verkoop 
realiseren in 2024. Ze voorspellen nu dat dit in 2025 plaatsvindt. Eind 2024 was het belegd vermogen in deze 
categorie nog maar 0,05% van de totale portefeuille. 
Fagoed & ASR Farmland 
BPL Pensioen besloot om Fagoed uit te faseren. Dit houdt in dat aflopende pachtcontracten niet worden 
verlengd en de beschikbare kasgelden worden uitgekeerd aan de participanten van het fonds.  
Over 2024 werd een rendement behaald van -1,40%.  
 
Landbouwgrond blijft een interessante en waardevaste belegging omdat grond schaars is in Nederland. Ook 
voor de boeren blijven de pachtcontracten van ASR interessant. De vraag van boeren naar de pachtcontracten 
was in 2024 hoog. BPL Pensioen heeft in het vierde kwartaal van 2024 een aanvullend commitment van € 90 
miljoen afgegeven aan het fonds. Over 2024 werd een positief rendement behaald van 6,89%. 
 
 

--- PAGE 68 ---
 
 
 
 
20 
24 
68 
 
Vastgoed  
Ontwikkelingen vastgoedportefeuille  
Vastgoedbeleggingen bieden diversificatievoordelen in de totale beleggingsportefeuille. Ze hebben twee 
doelen. Naast een aantrekkelijk rendementsrisicoprofiel, hebben vastgoedbeleggingen maatschappelijke 
impact: ecologisch, sociaal en governance. Daarmee dragen deze beleggingen bij aan het beleid voor 
maatschappelijk verantwoord beleggen. Zo levert BPL Pensioen met vastgoedbeleggingen in 
nieuwbouwwoningen een bijdrage aan het verminderen van de woningnood in steden. Door woningen te 
verduurzamen, verbetert het wooncomfort van huurders en daalt de CO₂-uitstoot. BPL Pensioen heeft de 
beleggingsovertuiging dat duurzaam vastgoed op de lange termijn beter rendeert. Investeren in duurzaam 
vastgoed is de manier om op de lange termijn een stabiel financieel rendement te boeken in combinatie met de 
maatschappelijke impact.  
 
De activiteit op de beleggingsmarkt voor huurwoningen was in 2024 relatief beperkt, maar deze liet wel 
tekenen van herstel zien. Met een voorlopig jaarcijfer van € 3,8 miljard was er in 2024 meer activiteit dan in het 
voorgaande jaar toen er slechts € 3 miljard aan beleggingstransacties werd geregistreerd. Duidelijkheid over de 
Wet Betaalbare Huur en stabilisatie van de kapitaalmarktrentes zorgden ervoor dat er weer meer interesse 
was in Nederlandse vastgoedbeleggingen.  
 
De verbeterde marktomstandigheden zorgden ook voor een fors herstel van de waardering van de 
vastgoedportefeuille van BPL Pensioen. In totaal is er voor € 50 miljoen geïnvesteerd in vastgoedbeleggingen. 
De vastgoedportefeuille liet een waardestijging van € 200 miljoen zien. En er is voor € 18 miljoen aan vastgoed 
verkocht. Hierdoor bedroeg de waarde van de vastgoedportefeuille per ultimo 2024 € 3.172 miljoen. Het 
percentage vastgoed in de totale beleggingsportefeuille eind 2024 bedroeg 12,6%. Dit is een onderweging ten 
opzichte van de normweging van 14,5%. 
MVB-beleid in vastgoedportefeuille  
BPL Pensioen wil bijdragen aan de doelstellingen van het Klimaatakkoord uit 2019 en streven naar een CO₂-
neutrale vastgoedportefeuille in 2050. Ook heeft BPL Pensioen in aansluiting op het Klimaatakkoord de 
ambitie om in 2030 de CO₂-emissie van onze woningportefeuille te halveren ten opzichte van 1990. Voor de 
vastgoedportefeuille zijn verbeterde CO₂-reductie-routekaarten opgesteld. Deze maken inzichtelijk op welke 
manier dit gerealiseerd kan worden. Het beleid voor de duurzaamheid van de vastgoedportefeuille wordt 
jaarlijks getoetst door deel te nemen aan de internationale duurzaamheidsbenchmark GRESB. 
Realisatie verduurzaming vastgoedportefeuille 
Het verduurzamen van de woningportefeuille is in 2024 verder doorgezet. In 2024 startten BPL Pensioen voor 
189 woningen een verduurzamingstraject op. Voor 2025 zijn 245 woningen geselecteerd om te worden 
verduurzaamd. In 2024 is een hoge GRESB-score van 86 punten gehaald en een goede rating van 4 sterren. 
Op acht thema’s is het maximaal aantal punten behaald. Op ‘building certifications’ na liggen alle scores boven 
het gemiddelde van GRESB.  
 
Op basis van de gerealiseerde verduurzamingstrajecten, in combinatie met de aan- en verkoopstrategie, komt 
de CO2-uitstoot van de portefeuille in 2023 uit op16,8 kg/m2 (een daling ten opzichte van de 19,8 kg/m2 in 
2022) . Hiermee voldoet de portefeuille ook aan de gestelde CRREM-norm 1,5 graden waarvoor de portefeuille 
onder de 23,1 kg/m2 moet presteren. Dit is een daling van 62 procent ten opzichte van 1990.  

--- PAGE 69 ---
 
 
 
 
20 
24 
69 
 
Grafiek: Ontwikkeling van de CO2-emissies van de vastgoedportefeuille (in tCO2/m2) afgezet tegen CRREM-
norm 1,5 graden die vastgesteld is voor de vastgoedportefeuille. 
 
 
Het afgelopen jaar is er aanvullend namens BPL Pensioen een proef uitgevoerd met het verbouwen van het 
gewas hennep (zonder de werkzame stof THC) als basis voor biobased-isolatiemateriaal dat toegepast kan 
worden in de bouw. 
Rendement vastgoedportefeuille 2024 
Het totale financiële rendement op de vastgoedportefeuille over 2024 bedroeg 10,21%. Dit rendement is 
opgebouwd uit direct rendement op vastgoed van 2,8% en een indirect rendement op vastgoed van 7,1%. 
Hiermee was het rendement lager dan dat van de benchmark: 12,38%. 
4.5. 
Aanpassingen beleggingsbeleid  
Studie naar de portefeuilleconstructie 
Gebaseerd op een ALM-studie heeft BPL Pensioen een strategische portefeuille vastgesteld. Deze sluit goed 
aan bij de ambitie en risicohouding van het fonds. Ieder jaar voert BPL Pensioen een studie uit naar de 
portefeuilleconstructie waarbij de normportefeuille wordt vastgesteld. De doelstelling van de studie is om een 
robuuste portefeuille samen te stellen, die het ook in meer extreme marktomstandigheden relatief goed doet. 
Daarom rekende BPL Pensioen in de update van de portefeuilleconstructie met één basisscenario, twee 
alternatieve scenario’s en vier schokscenario’s. De verschillende scenario’s hebben een horizon van vijf jaar. 
Vanwege de naderende invoering van het nieuwe pensioenstelsel is besloten om geen ingrijpende wijzigingen 
door te voeren in de portefeuille. 
Afdekking renterisico 
In 2024 bleef het renteafdekkingspercentage van BPL Pensioen stabiel op 69%. Volgens de strategische 
rentestaffel vindt een verhoging naar 72% pas plaats bij een rente van 3,5%. Omdat de marktrente in 2024 niet 
verder steeg, bleef verdere aanpassing van het afdekkingspercentage uit. Tot aan de overgang naar het nieuwe 
pensioenstelsel zal BPL Pensioen, ter beperking van het renterisico, de renteafdekking niet verlagen. 
26,8
19,8
16,8
0
5
10
15
20
25
30
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
Realisatie BPL
CO2 - CRREM pathway BPL (1,5 graden)

--- PAGE 70 ---
 
 
 
 
20 
24 
70 
 
Hypotheken 
De normallocatie 2024 voor hypotheken bedraagt 6,0%. Ieder jaar toetst BPL Pensioen of het fonds extra 
toezegging moet doen om ervoor te zorgen dat deze 6,0% gehaald wordt. In 2024 was dat niet nodig. Het 
eerder afgegeven commitment, dat deels nog moet worden belegd, is voldoende.  
Landbouwgronden 
BPL Pensioen heeft een totale participatie van € 300 miljoen toegezegd voor investeringen in Nederlandse 
landbouwgronden, te spreiden in de tijd. Voor 2024 zijn nieuwe commitments ter waarde van € 90 miljoen 
vastgesteld om de participatie verder uit te breiden. 
Impactbeleggen 
In 2024 onderzocht BPL Pensioen het toevoegen van impactbeleggingen. Dit traject is nog niet volledig 
uitgewerkt. In 2025 selecteert het fonds een beheerder voor de impactportefeuille en vinden naar verwachting 
ook de eerste investeringen plaats.  
Liquiditeitsbeleid 
Van het onderpandrisico gaat een belangrijke invloed uit op het liquiditeitsrisico. Bij een sterke stijging van de 
rente moet BPL Pensioen veel onderpand storten. Het fonds heeft de afgelopen jaren maatregelen genomen 
waardoor ze beter in staat is het onderpandrisico te beheersen. Dit maakt het mogelijk om over te stappen van 
een ‘zeer prudente’ naar een ‘prudente risicohouding’. Hierdoor hoeft BPL Pensioen minder cash aan te 
houden. Deze genomen maatregelen omvatten onder meer het kunnen gebruiken van repo’s en futures en een 
dagelijkse monitoring van het onderpandrisico.  
4.6. 
Verantwoord beleggen 
Op haar website legt BPL Pensioen elk halfjaar verantwoording af over de prestaties op het gebied van 
maatschappelijk verantwoord beleggen en over het stembeleid. De prestaties van de beleidsinstrumenten 
‘engagement’ en ‘stemmen op aandeelhoudersvergaderingen’ worden hieronder op hoofdlijnen toegelicht.  
Engagement 
Engagement is de dialoog aangaan met ondernemingen. Het is het centrale middel van het maatschappelijk 
verantwoord beleggingsbeleid van BPL Pensioen. Door de dialoog aan te gaan, wil het fonds het duurzame 
gedrag van ondernemingen verbeteren en streeft het fonds tegelijkertijd waardecreatie voor de lange termijn 
na. Het engagementprogramma is op te splitsen in een: 
 
▪ op basis van normen gedreven engagementprogramma; 
▪ programma gericht op de thema’s uit het speerpuntenbeleid; 
▪ programma gericht op samenwerking (collectieve engagements). 
Normen gedreven engagementprogramma 
In het normen gedreven engagementprogramma worden de potentiële ongunstige effecten van de 
beleggingen op mens en milieu besproken. Dat gebeurt met de ondernemingen waarin het fonds belegt. De 
beleggingen in de portefeuille wordt door ISS ESG getoetst op de naleving van de OESO-richtlijnen voor 
multinationale ondernemingen op de VN Global Compact principes en op de Guiding Principles on Business and 
Human Rights. 
 
